GOVERNMENT OP INDIA 
ARCHEOLOGICAL SURVEY OF INDIA 

ARCHEOLOGICAL 

LIBRARY 


ACCESSION NO. 5ZM2_ 

CAiLXo. '?<5 ?(Q5/0.Y 








C-iL 


OUDHEIDKUNDIGE DIENST 

, -'vv iX-<a^'L^ a ^->\. ^- 

IN NEDERLANDSCH-INDIE 


'Hjl 



T>v 


ILl tv' 




Oudhcidkundig Verslag 

31^42 






/ 


UITGEGEVEN DOOR HET 


-, s 


/ ^ 


BATAVIAASCH GENOOTSCHAP VAN 
KUNSTEN ENWETENSCHAPPEN 

a n// 


■R t^A It-v -<! •', 






^oT-r 


A’o 

■ X 



x:- s 

A / 


WELTEVREDEN 

ALBRECHT 6 Co. 




•\ 


■S-HAGE y 

M. NIJHOFF 


iJk 


1920 






INHOU D 


B!z. 

Cuaheidkundigi Verslag over bet eerste kwartaal 1919 1 

Bijiagc A. Lijst der fotografische opnamen in bet eerste kwar- 
taal 1919 15 

Bijl5ge B. Dertiende hjst van foto's uit Atjeh 21 

Bijlage C- De Vorsten van de Trcwoelan-plaat No. iil, door 

P. V. van Stein Callenfels 22 

Bijlage D. De Hoofdpersonen van de basrehefs in het voorpor- 

taal van den Tj- Mendut, dcfor J. Lr Moe^s 31 

Bijlage E. Naschrift bi] het artikel van J L. Moens, door Dr. 

M. E. Lulius van Goor 36 

Oudheidkundig Verslag over het tweede kvrartaal 1919 41 

Bijlage F. Lijst der fotografische opnamen in het tweede kwar- 

taal 1919 55 

Bijlage G, Koperen platen van Bloeloek (Lamongan) No IV. 62 

Bijlage H. Oudheidk Aanteekenmgen II, door P. V. van Stem 
Callenfels. 

a. Het Sindokraadsel opgelost 66 

b. Canggn 69 

c- Sanghyang adri Kumukus 72 

Errata 75 

Oudheidkundig Verslag over het derde kwartaal 1919 77 

Bijlage J Lijst der fotografische opnamen in het derde kwar- 
taal 1919 94 

Bijlage K. Vervolghjst der foto's van Sene A ICO 

Bijlage L. Vervolghjst der abklatschen 103 

Bijlage M- De Rajapatni, door P. V. van Stem Callenfels.... 105 
Bijlage N- De ]u\veel gotten van Kuwcra, door Dr. M. E. Lulius 

van Goor 112 

Oudheidkund g Verslag over het vierde kvvartaal 1919 125 

Bijlage O. Lijst van foto‘s uit Indo China ... 135 

Bijlage P. Lijst der fotografische opnamen in het vierde kwar- 

taai 1919 139 

Bijiagc Q. De Vorsten der derde Trawoeian-oorkonde, door Dr. 

N. J. Krom 153 

Bijlage R. De Veroveraar van Dharmmawangga's kraton, door 

P. V. van Stem Callenfels 156 

Errata 164 





Oudheidkundig Verslag 

, OVER HEX 

Eerste Kwartaal 1919. 


§ 1. Personcel* 

Aan de wnd, Adjunct-Oudheidkundige van den Oudhk. 
Dienst werd in begin Februari wegens gewichtige redenen 
voor den tijd van twee maanden binnenlandsch verlof 
verleend, dobr te brengen in de Buitenbezittingen. 

§ 2. Reizen, 

In Maart vertoefde de Bouwkundige ecnige dagen te 
Weltevreden voor besprekingen met den Chef en voor 
de regeling van de werkzaamheden voor het Gedenkboek. 
Verder maakte hij een reis naar Demak en bezocht hij 
bijna dagelijks de tempels te Prambanan. 

De Adjunct-Bouwkundige bezocht in verband met de 
herstellingswerkzaamheden aan de badkamer geregeld 
Panataran en maakte voorts nog inspectie-reizen naar de 
tjandi s Gg. Gangsir, Derma en Bangkal. 

De heer Van Stein Callenfels ondernam reizen naar 
enkele oudheden bij Bojolali, naar Weltevreden, de Ke- 
diri’sche tempels, het Dieng-plateau, langs de Solo^-rivier 
en naar Bali. 

§ 3. Publicatics. 

Het Oudheidkundig Verslag over het laatste kwartaal 
van 1918 verscheen in druk. 

§ 4. Geschcnken* 

Aan boekwerken werden ten geschenke ontvangen : 

ArchaeoL Surv. of India, Imp. Ser. Vol. XXXVII, Bi- 
japur, by H. Cousens, 1916. 

Ann. Rep. Arch. Surv. Pt. I, 1916 17, Calc. 1918. 



2 


Hindoe-Oudhcden. 


§ 5* Bescherming van IVIonumenten 

Verslag van den heer Van Coolwijk. 

Tjandi Goenoeng Gangsir werd aan alle zijdcn schoon- 
gemaakt en ingevoegd. Om het terrein werd een pagger van 
lomtorostammen en voor afsluiting aan de Westzijde een ste- 
vig houten hek geplaatst. De kleine fragmenten, totaal 125 
stuks, werden in de tempelruimte geborgen en de grootere 
stukken, totaal 37 stuks, voor den tempel opgesteld. Voor 
de bewaking, het schoonhouden van het terrein, en het 
onderhoud van de ompaggering, werd een djoeroekoentji 
aangesteld op een loon van / 6. — per maand. 

In overeenstemming met de schriftelijke instructie en 
met de aanwijzingen ter plaatse van den Bouwkundige, 
werd in het begin van Februari bcgonnen aan de werk- 
zaamheden te Tjandi Derma. In den grooten doorgang 
werden aan de West- en de Oostzijde keermuren gemet- 
seid, aan de W^estzijde loodrecht en aan de Oostzijde in 
hellenden stand. Behoudens een doorloopende uitsparing, 
werd de ruimte binnen deze muren aangevuld met cement- 
beton, ter ondersteuning van den afgebrokkelden boven- 
bouw ; om dezelfde reden werd aan de West- en de 
Oostzijde de kroonlijst ondersteund door een opgaanden 
pilaster, de achterruimte gevuld met beton. De gaten in 
het tempellichaam, de nis in den zijmuur en die van den 
top werden dichtgemetseld en waar noodig de achterruimten 
met beton aangevuld ; verder werd de top schoongemaakt 
van onkruid en wortels gezuiverd : losliggende steenen 
werden weggenomen, de aarde verwijderd en het boven- 
vlak geheel met vloeibare cement ingewasschen. 

Het terrein werd ontgraven en voor afwatering werd 
zorg gedragen. Waar het noodzakelijk was, werden de 
boomen omgehakt en de wortels uitgegraven. Er werd 



3 


een begin gemaakt met het plaatsen der ompaggering 
volgens de gemaakte situatieteekening, terwijl het afsluithek 
geplaatst zal worden als het gereed zal zijn aangevoerd 
van Djokja, waar alle hekken, benoodigd voor de tempels, 
gemaakt zullen worden. 

Bij een bezoek aan Tjandi Brahoe, waarvan, zooals be- 
kend is, de geheele top is verdwenen, bleek, dat de ruine 
door den Topographischen Diensc gebruikt worct als 
triangulatiepunt. In den oostelijken wand zijn twee mar-- 
meren plaatjes aangebracht, op het eene staat: . . . Tri^ 
angulatie, op het andere : S 729; een groot vak om 
deze plaatjes is met kalk besmeerd. Het zal toch wel niet 
de bedoeling zijn, om tempels, in welken staat ze ook ver- 
keeren, voor boven genoemde doeleinden te gebruiken ; 
een onderzoek werd nog ingesteld, maar zonder resultaat. 

Voor den opzichter van Panataran werd de instructie 
eenigszins gewijzigd in verband met de uitbreiding der 
aan zijn zorg toevertrouwde monumencen. Voor den op- 
zichter van de afdeeling Sidoardjo werd een nieuwe 
instructie vastgesteld. 

Op het Residentserf te Djokja werden op verlangen van 
den Resident eenige beelden verplaatst en op nieuwe 
voetstukken opgesteld. De reliefs, die voor de oude voet- 
stukken gebruikt waren, werden overgebracht naar Pram- 
banan. 


§ 6. Nieuwe opnamen, opgravingen enz. 

Verslag van den Bouwkundige omtrent de werk- 
zaamheden aan Tjandi Prambanan. 

De werkzaamheden aan den Qwa-tempel werden v^oort- 
gezet ; een der toppen, bestemd om boven de nissen van^ 
de balustrade geplaatst te worden, werd op den beganen 
grond opgesteld. Met de afsluiting van de balustrade aan 
de Noordzijde werd een begin gemaakt ; deze afsluitingen. 



4 


oorspronkelijk samengesteld uit hoektorentjes en een serie 
van drie poorten. waardoor men toegang had naar de 
cella, waar het beeld van Doerga is geplaatst, zijn bijna 
geheel verdwenen, maar door bestudeering van enkele 
nog aanwezige steenlagen, kon een begin gemaakt worden 
met de herstelling, Daar het stellen der zware steenen 
niet langer meer kon geschieden door middel van een 
bok op den beganen grond opgesteld, werd in de richting 
der tempeUringmuren een stalen kabel gespannen, verbon- 
den aan twee in den grond geplaatste zware klapperstam- 
men ; langs dezen staaldraad worden nu de steenen in 
horizontaie richting voortbewogen, om ze te stellen ter 
plaatse. waar ze behooren. 

Het steenenvervoer gaat nog steeds gepaard met allcrlei 
moeilijkheden ; ofschoon er met een groote ploeg koelies 
aan het transport gewerkt wordt, zal het ontruimen on- 
getwijfeld nog wel een vol jaar duren ; de ruimte om de 
steenen uit te leggen is ten eenenmale onvoldoende. 
Het sorteeren, dat beslist noodig is om ten minste 
de steenen, bestemd voor den hoofdtempel, uit te 
zoeken, is bijna onuitvoerbaar. Om dus eenige regelmaat 
te brengen in den chaos, werd een begin gemaakt met 
het bij elkaar plaatsen van geornamenteerde steenen, die 
vermoedelijk bij een zelfde bouwdecl behooren, zonder 
echter voorloopig nog rekening te kunnen houden met 
de veronderstelling, of ze bij den hoofdtempel of bij een 
der andere monumenten thuis hooren. 

De verhoogde goot langs de Westzijde van het terrain 
is nu over een lengte van ongeveer 250 meter afgebouwd, 
en de loop van het bevloeiingswater daarheen overge- 
bracht ; het zuidelijk gedeelte moet nog worden afgemaakt. 

Aan het bouwen der ringmuren om het terrain wordt 
geleidelijk doorgegaan, hiervoor wordt een groote hoeveel- 
heid onbewerkte steenen gebruikt, maar ten slotte zal het 
toch wel nocdzakelijk zijn, eenige duizenden naar elders 
te vervoeren. 



Verslag van den Adjunct-Bouwkundige omcrent 
de werkzaamheden aan de badplaats 
bij Panataran. 

De werkzaamheden in dit kwartaal hebben afzonderli]k 
de badkamer aan den grooten weg betroffen. 

Nadat op het eind van her laatste kwt, 18 de hollijst 
met de toevoergoot gesteld was, moest begonnen worden 
met het gedeelte, dat er boven was geweest. 

Uit de stukken op het terrein aanwezig bleek, dac 
dit gedeelte uit twee lagen bestaan had, nmk uit een 
gewone vlakke laag en een met een enkelen band, De 
vraag was nu, welke van de twee onmiddeilijk op de 
hollijst volgen moest. Op enkele stukken van deze hollijst 
was duidelijk te zien, dat er een gedeelte op gestaan 
had, waardoor het voorvlak eenigszins terug sprong. Dit 
was echter op zichzelf geen bewijs, dat de vlakke laag 
aanstonds volgde, daar het evengoed mogelijk was. dat 
de laag met den band zooveel terug gesteld geweest was. 
De stukken van den tusschenmuur gaven echter licht. 
Daar deze stukken aan twee zijden behakt zijn, geven 
ze de oorspronkelijke breedte aan. Toen men nu de stuk- 
ken met den band direct op de hollijst paste, bleek, dat 
de voorkanten der banden buiten de hollijst uitstaken. 
hetgeen dus in directe tegenspraak was met de gegevens 
op de hollijst, welke aantoonden, dat de volgende laag 
iets terug moest springen. De stukken van de vlakke 
laag pasten daarentegen precies op de hollijst. Er was dus 
geen twijfel, of de vlakke laag was direct op de hollijst ge- 
volgd en de laag met den band had ais afdekking gediend. 
Dit werd ook bovendien bevestigd door een gevonden stuk 
van een der midden-pilasters waaraan een kleine queue was. 

De heer Perquin, nog in deze kwestie geraadpleegd, 
kon zich ten voile met een en ander vereenigen. 

Nadat vastgesteld was'welke lagen op de hollijst moesten 
volgen, werden deze geplaatst. Tegelijk met het optrekken 



6 


van de muren deed zich ook de vraag voor, welken 
vorro de pilasters boven de deklijst gehad hadden. Van 
de scukken aansluicende aan de hollijst, waren eenige aan- 
wezig. Uit deze bleek, dat voor- en zijvlakken, voor 
zoover het de eerste laag betrof, zonder eenige profilee- 
ring gehouden was. 

Van de hoogere iagen ward slechts een scuk gevonden ; 
dit SLuk behoorde tot de tweede laag en was eveneens 
geheel vlak gehouden. Daar er overigens gee'n aanwij*' 
zingen waren besloot ik, de pilasters ais vlakke voor- 
sprongen cot boven op ce halen. De voorsprongen in de 
inspringende hoeken zouden dan eveneens vlak gehouden 
worden. 

Hiermede waren de noordeiijke, de oostelijke, de zui- 
deiijke en de tusschenmuur bepaald. 

De stukken boven de groote spuiers in *t midden van 
de Zuidzijde pasten zoo volkomen, dat ze terstond ge- 
plaatst konden worden. 

De Westzijde, waarin de toegangen, was in ver- 
band met het overige eveneens voor een groot gedeelte 
bepaald. Hier moesten echter de aansluitingen van de 
toegangen bepaald worden. Gciukkig waren er stukken 
aanwezig, die zekerhcid gaven en alzoo de oplossing 
vergemakkelijkcen. Zoo werden de bekroningen (afslui- 
tingen) van de vooruitspringende gedeelten aan bui- 
ten- en binnenzijde gemakkelijk gevonden. Van deze 
stukken waren van de buitenzijdc twee, van de binnenzijde 
een aanwezig. Uit deze stukken bleek, dat de bekroningen 
aan de buitenzijde aansloten aan de uitspringende dek- 
iijst, terwijl die van de binnenzijde op de hoogce van de 
holiijst waren geplaatst, dus een laag hooger. 

Uit een ander gevonden stuk bleek, dat boven de 
bekroningen pilasters geweest zijn, slechts weinig voor- 
uitspringende. 

De bovengenoemde bekroningen liggen met haar voor- 
vlakken in een lijn met de vooruitspringende gedeelten 



7 


van beneden, welker voorsprong veel grooter is dan van 
de pilasters bovcn de bekroningen. 

Uoor het verschil in voorsprong werd een vlak gevormd, 
waardoor duidelijk bleek, dat er iets op geplaatst geweest 
moet zijn. Het bleek dan ook, dat de stukken, die als kleine 
trapleuningen gebeiteld zijn, precies op deze vlakken 
pasten. 

De stukken, trapleuningen voorstellende, zijn aan de 
buitenzijde gesteld. terwijl voor de binnenzijde in plants 
van de leuningstukken een vlakke steen gevonden werd, 
welke slechts aan de bovenzijde een sponning vertoonde. 

Met het optrekken van de Westzijde moest tevens de 
kwestie van het middentorentje opgelost worden. Dit gaf 
echter geen groote moeilijkheden, doordat er nog ver- 
schillende steenen aanwezig waren, waaruit het verband 
met den muur opgemaakt kon worden. Aan de buitenzijde 
springt ze bij wijze van pilasters eenige centimeters naar 
voren, aan de binnenzijde vormt het de voorsprongen in 
de inspringende hoeken tusschen West- en tusschenmuur. 

De westelijke gevel was hiermede tot en met de deklijst 
bepaald en werd tot gelijke hoogte der overige muren 
opgehaald. 

Nadat het werk zoover gevorderd was, kwamen de 
bekroningen der verschillende muren aan de beurt. 

Deze bekroningen zijn gehouden in den vorm, zooals 
men dien elders in Oost java aantreft, den vorm namelijk 
van kleine tjandi’s. 

Elke kamer heeft op de vier hoeken en in de assen 
van de noordelijke en zuidelijke gevels zulk een bekro- 
ning. Alle bekroningen zijn nagenoeg van dezelfde afme- 
tingen, behalve die in 't midden van de Westzijde, wel- 
ker afmetingen aanmerkelijk grooter zijn. 

De stukken van de bekroningen op het terrein aanwe- 
zig werden gesorteerd en daarna geplaatst. Moeilijkheden 
kwamen bij die van kleine afmetingen niet voor, daar 
deze als afzonderlijke stukken op de muren staan. 



8 


Die in ’t midden van den Westgevel staat, is echter niet 
als los stuk op den mum geplaatst, maar is er nauw mee 
verbonden, daar het lichaaro in den muur gevat is. 

Hier was de groote moeilijkheid de hoogte van de 
kroonlijst te bepaien Uit de stukken van de kroonliist 
bleek wel dat deze geheel vrij van eenig bouwdeel 
gehouden was, maar ze gaven geen aanwijzingen om- 
trent de hoogte. Andere directe aanwijzingen ontbreken 
eveneens, zoodat besloten w^erd, de hoogte uit een oog- 
punt van goeden vorm te bepaien. Nadat deze hoogte 
eenmaal aangenomen was, volgden de verschillende lagen 
uit een logische opstelling der resteerende stukken. 

In *t midden van de oostelijke muren der beide kamers zijn 
geen bekroningen in den vorm van tjandi's, maar groote 
achterstukken van beeidjes, die weer op de spuiers stonden. 

Van de noordelijke kamer zijn spuier, beeldje en ach" 
terstuk helaas verdwenen ; in de zuidelijke kamer is echter 
alles nog aanwezig. Dat de noordelijke evenwel dezelfde 
combinatie gehad heeft, lijdt geen twijfel ; verschillende 
dingen bevestigen die. bovendien is het voetstuk van het 
groote achterstuk nog aanwezig. Waarschijnlijk heeft hier 
een mannenbeeldje gestaan (in de zuidelijke is het een 
(Jri ?) en is er een kamer voor de beide seksen geweest. 

Oogenschijnlijk doet het groote achterstuk, waarop heel 
bovenaan een soort glorie gebeiteld is, vreemd aan, daar 
het in vergelijking met het beeldje zeer groote afmetingen 
heeh. Beschouwt men het echter, zooals het in t geheel 
doet, dan sluit het zich harmonisch bij de overige bekro- 
ningen aan. 

Of het stuk echter als achterstuk met glorie bedoeld 
is, is een tweede, het beeldje heeft op zich zelf al een 
achterstuk en het groote is wellicht alleen gemaakt met 
de bedoeling een harmonisch geheel te krijgen. 

Nadat het werk zoover gevorderd was, restte nog de 
oplossing van het vraagstuk van de bovenstukken der 
toegangen. 



9 


Onder de nog aanwezige stukken waren o. a. drie top- 
stukken, welke aan drie zijden behakt waren, terwijl de 
vierde een absoluut plat vlak was, Daarbij gaf de vorm 
den indruk alsof het topstuk uit twee stukken besraan had. 
De stukken pasten echter volstrekt niet tegen elkaar, zoodat 
duidelijk bleek dat ze wel degelijk met een plat vlak bedoeld 
waren. Ook uit andere stukken kon opgemaakt worden, dat 
er een zijde vlak was. 

Bij het bestudeeren der verschillende stukken kreeg ik 
het vermoeden, dat de toegangen als een soorc van 
gapoera’s uitgebeeld waren geweest. 

De stukken hierop op elkaar gepast bleken het te 
bevestigen. Nu was de kwestie van de hoogte nog een 
lastig punt. Geen enkel stuk, dat ook maar eenige aanwijzing 
gaf, zoodat tenslotte naar een persoonlijke meening de 
hoogte bepaald werd. Ongetwiifeld zijn dit bij de hoogte- 
bepaling voor de kroonlijst van *t middentorentje zwakke 
punten, daar beide bepaald moesten worden zonder vaste 
aanwijzingen. 

Nadat de toegangen zoover gesteld waren, was het 
stelwerk van t geheel klaar gekomen en werden vervolgens 
verschillende gedeelten bijgehakt en geaccordeerd. 

De hoofdleiding welke in \ vorige kwartaal opgegraven 
was, werd hersteld. Toen deze leiding aan *t licht kwarn* 
meende ik, dat de bron, welke in de richting van de leiding 
ligt, de oorspronkelijk gebruikte was. Bij schoonmaak van 
deze bron bleek echter dat de leiding doorliep en een 
andere bron gehad heeft. De leiding loopt in zuidooste- 
lijke richting door. 

Niet onbelangnjk in verband hiermede is, dat volgens 
de bevolking er vroeger nog een tweede badplaats ge- 
weest moet zijn. welke zuidoostelijk van de thans hersteld e 
lag. Het doorloopen van de leiding in deze richting zou 
het bevestigen. 

Tegelijkertijd met ‘t bijhakken van de badplaats werd het- 
terrein er omheen geegaliseerd en daarna van een lontoro 



10 


pagger voorzien. De toegang tot het terrein is aan de 
Westzijde gehouden, zoodat men bij betreding al dadelijk 
een goed overzicht heeft. 

Over de kali is een eenvoudig bruggetje gemaakt. Stuk- 
ken, gevonden op het kerkhof ten Noorden van den 
grooten weg, werden op het terrein opgesteld 

Door den heer Van Stein Calienfcls werd in het Bo- 
jolaii'sche in de desa Gatak een nog geheel onbekende 
tempei gevonden, waarvan een groot deel van het sou- 
bassement en een deel van de voorzijde met de deur nog 
aanwezig is* Ook bezocht de heer Callenfels in dezelfde 
buurt de badplaatsen en putten van Koenti en Soemoer 
Sanga, die belangrijker bleken te zijn dan uit de bestaan- 
de beschrijvingen v^ermoed kon worden. In Koenti bleken 
in hetzelfde ravdjn vier verschillende badplaatsen te lig- 
gen, enkcle met fraai beeldhouwwerk versierd. 

§ 7. Vondsten. 

Omirent belangrijke vondsten kwamen geen berichten in. 

§ 8. Epigraphie en Iconograpbie. 

Een nader onderzoek bracht aan het licht, dat de ko- 
peren platen van Trawoelan, waarvan in het Oudh. Verslag 
3de k\v. 1918 de transscriptie gepubliceerd is, behoo- 
ren bij de in 1902 in de desa Pelem fvlak bij Trawoelan 
ten ZO.j gevonden koperen plaat (zie Notulen Bat. Gen. 
van dat jaar p. 95, 107 sq.; Ibid. 1903 p. 16), m transscriptie 
als no. CXIX van de Oud-Javaansche Oorkonden in het 
iicht gegeven. De tekst van de plaat v^an Pelem, die hec 
cijfer 10 draagt, siuit aan bij de laatste Trawoelansche 
plaat, waarvan het onduidelijke cijfer dus niet, zooals 
wi] meenden, als 8, maar als 9 gelezen moet worden. 

Wij laten hier een aanteekening van den heer Callen- 
fels volgen, die in verband met de jongste Kloet-uitbar- 
sting cene bijzonder actueele beteekenis heeft gekregen ; 



11 


Zooals bekend is, vermeldt de Nagarakrtagama, dat ten 
tijde van de geboorte van Hayam Wuruk in id56 Qaka 
een ,.guntur tang himawan ri Kampud“ aan een menigte 
menschen het leven kostte (Nag. Zg. I, 4i. Voor 
zoover ik weet. werd cot nog toe niet vastgesteld, welke 
vulkaan met den Kampud bedoeld wordt. Op Bali naar 
MSS. van de Sudamala zoekende, kwam mij toevallie een 
exemplaar van de Tantu Pagelaran in handen waarin ik 
bij het doorbladeren het volgende aantrof. Bij de beschrij- 
ving van het verplaatsen van den Mahameru door de 
goden, vermeldt het geschrift : 

pucaknira inulih mangetan, pinucer kinembulan 

dening dewata kabeh, runtuh ta sanghyang mahameru ku- 
nang tembe ning Imah runtuh matmahan gunung katong, 
kaping rwa ning Imah runtuh matmahan gunung wilis^ ka- 
ping tiga ning Imah runtuh, matmahan gunung kampud, 
kaping pat ning Imah runtuh. matmahan gunung kawi, kaping 
lima ning Imah runtuh matmahan gunung arjuna, kaping 
nem ning Imah runtuh matmahan gunung kumukus . . . 

waarin dus achtereenvolgens van West naar Oost wor- 
den genoemd de Katong, de Wilis, de Kampud. de Kawi. de 
Arjuna en de Kumukus. Beschouwingen over den Katong 
en den ook van elders bekenden Kumukus terzijde latende, 
kan men uit de combinatie der geg evens van Nagarakrtaga- 
ma en Tantu besluiten, dat de Kampud een werkzame vul- 
kaan moet zijn, gelegen tusschen Wilis en Kawi en wel ten 
Oosten van den eersten. Er kan dus geen andere mede be- 
doeld zijn dan de ook tegenwoordig nog beruchte Kloet. 
Daarmede wordt dus de eerste historische uitbarsting van 
dezen vulkaan teruggebracht tot het jaar 1256 k'aka 
(1334 A. D.). 

In verband hiermede moet nog even de aandacht ge- 
vestigd worden op eene vulkanische uitbarsting in ^'aka 
1256, welke door den Pararaton (biz. 28 r. 16) vermeld 



wordt : Tumuli guntur pabauupiu<jah i (^aka 1256*‘. Dat 

ook hier her jaar 1256 genoemd wordt, geeft aanleiding 
tot de onderstelling dat de uitbarsting van den Kampud be- 
doeld is. Is dit juist ■ verdere bewijzen ontbreken) dan zou 
uit her woord ^pabai^mpin'jah” d.i. ,,het verplaatsen van 
het water”, blijken, dat ook bij die uitbarsting van bijna 
6 eeuwen geleden het Kloetmeer in de lucht geblazen is 
waardoor groote lahars naar omlaag gevloeid zijn, die dar 
waarschijnlijk den dood van de ,,slechtaards en scheb 
men ” van den Nagarakrtagama veroorzaakt hebben. 

In het afgeloopen kwartaal stelde de heer Callenfels nog 
een plaatselijk onderzoek in naar de oude overzetplaatsen 
aan de Solo-rivier, die in de oorkonde van Trawoelan 
No, 1 (lie VersL 3e kwart, 1918 bijl. K) worden opge- 
somd en verzamelde hi) op Bali verschillende gegevens, 
waarover hij afzondeJijk rapporteerde. 

Een opstel van den heer J, L. Moens over de hoofd- 
personen van de basrehefs in het voorportaal van Tj. 
Mendoet en een bijdrage van den heer Callenfels over de 
Vorsten van de Trawoelan-plaat No, III zijn hierachter 
als Bijlagen C en D opgenomen. 

§ 9. Fotografieen, 

Als Bijlage A verschijnt hierachter een lijst van onge- 
veer 50 foto’s in 1918 door den heer De Vink genomen 
naar voorwerpen in den Kraton Kasepoehan, den Kraton 
Kanoeman en den Chineeschen tempzh alle te Cheribon. 

De overige nummers zijn hoofdzakelijk foto's naar de 
beeldjes, behoorende tot de bronsvondst van Ngandjoek. 
(zie Rapp. Oudhk. D. 1918 p. 58 sq. en de platen 
XII-XXIII) waar de eerste serie der foto’s van deze 
beeldjes gereproduceerd is. Deze tweede serie ontleent 
haar belang aan de omsrandigheid, dat nu ook de brons- 
jes, in ander bezit dan van het Bat. Gen. -gefotografeerd 
ziin (zie Oudhk. Versl. 1918 p. 7) en voorts aan het feit 



13 


dat dcze opnamen geschied rijn met de bedoeling, de publi- 
ceering der foto’s dienstbaar te maken aan een hernieuwde 
studie der bronsjes, thans mogelijk geworden doordat 
nu het dubbele aancal als materiaal kan dienen 

§ 10 Tcekeningen. 

De Adjunct-bouwkundige ging voort met het in teeke- 
ningen brengen der oudheden te Panataran. 

§ 11. Musea en verzamelingcn^ 

Een gedeelte van het Museumterrein te Djokja bestemd 
voor de pendopo (zie vorig verslag § 11) werd opge- 
hoogd en van bamboe^stoelen ontdaan. 

§ 12. Programma voor het volgcnd kwartaal. 

De Bouwkundige zal de werkzaamheden te Prambanan 
voortzetten, de herstelling der monumenten in de aldeeling 
Sidoardjo regelen en controleeren en met den Adjunct- 
bouwkundige de herstelling van een der monumenten in 
de aldeeling Toeloeng Agoeng in behandeling nemen. 

De Adjunct-bouwkundige zal het teekenwerk van de 
Panataransche oudheden voortzetten. terwijl de heer Van 
Coolwijk een begin zal maken met de voorziening van 
Tjandi Pari. 

De heer Van Stein Callenfels zal reizen ondernemen 
iangs de Brantas voor de vaststelling van de overzetplaatsen 
genoemd op de oorkonde van Trawoeian no. 1, naar het 
Dieng-plateau, de tempels in de Kedoe ennaar Weltevreden. 


Hollandsche Oudheden* 

§ 13. Stand der werkzaamheden. 

De potloodteekeningen van het woonhuis te Molenvliet 
No. 11, van de firma Tels & Co. en de Chineesche kerk 



H 


te Sawah Besar zijn thans gereed. Die van het Stadhuis, 
de huizen aan de Spinhuisgracht en dat van Van Beem 
6 Co. zijn nog in bewerking, 

De heer De Vink ging voort met het maken van foto's 
voor het Gedenkboek. 

§ 14. Programma voor het volgcnd kwartaaL 

De werkzaamheden voor het Gedenkboek zullen worden 
voortgezet. 

Het Hoofd van den Oudheidkundigen Dienst, 
Dr. F. D. K. BOSCH, 


Batavia, Juli 1918. 



Bijla-^e A 


Lijst van fotografische opnamen* 


Nummer 

Formaat 

Plaats 

Korce omschrijving 

522 

18 \ 24 

Cheribon i Kraton 
Kasepoehan). 

Kristallen bokaal met dekse! 

(VOC>. 

-523 


id. 

zelfde. 

3524 


id. 

drie oude patronen (kain). 

3525 

- 

id. 

drie zilveren staatsievoor- 
werpen. 

3526 


id. 

een doos (buitenwand ver- 
vaardigd van gevlochten 
bamboereepen en goud) en 
twee filigraanbakjes. 

3527 


i id. 

twee schenkborden. 

3528 


1 id. 

zeven messen (koedie's). 

3529 

\ 

1 


id. 

zilveren doos met deksel 
izelfde voorwerp als be- 
doeld onder No. 3526). 
en twee brievenbussen. 

3530 

- 

id. ! 

schilderij (beschilderd hout- 
snijwerk). 

3531 


id- 

zelfde. 

3532 


id. 

zelfde. 

3533 1 


id. 

staatsiewagen (kreta singa). 

3534 

- 

id. 

poort van roode gebakken 
steenen. 

3535 


id. 

poort met houten deuren 
(snijwerk . 

3536 

- 

id. 

oude baksteenen muur met 
ornament. 

3537 


id. 

interieur pendopo-gebcuw. 

3538 

24 X 30 

id. 

staatsiewagen i kreta singa) 
3 4 opname. 

3539 


id. 

zelfde, ter zijde. 

3540 


id. 

drie koedi's, drie staatsie-spe- 
ren en twee pangot's. 



16 


Nummer 

Formaat 

Plaats 

Korte omschrijving 

3541 

24X30 

Cheribon (Kraton Ka- 
sepoehan). 

twee gouden hoofdsieraden 
(djamang). 

3542 


id. 

gouden en zilveren sieraden. 

3543 

- 

Cheribon (Kraton Ka- 
noeman). 

' staatsiewagen (kreta djimpa- 
nah). 

3544 


id. 

staatsiewagen (kreta singa). 

3545 

- 

id. 

zcs confituren-schalen en 
een schild (houtsnijwerk). 

3546 


id. 

vier planken i houtsnijwerk). 

3547 


id. 

! 

1 twee beschilderde deuren 

1 (houtsnijwerk). 

3548 

18X24 

id. 

^ roode baksteenen poort. 

3549 

! 

id. 

1 

spiegellijst (verguld houtsnij- 
werk). 

3550 


id. 

staatsiewagen (kreta singa). 

3551 

, 

id. 

id. (kreta djimpa- 

nah). 

3552 

- 

id. 

twee deuren, beschilderd 
houtsnijwerk. 

3553 


id. 

poort fpoera) van roode 
gebakken steen, met in- 
gemetselde porceleinen 

bordjes (gewit;. 

3554 

I 

id. 

i 

poort (poera) van roode ge- 
bakken Steen met trap 
(gewit). 

3555 

24X30 : 

Cheribon ' Chinee- i 
sche tempel). 

muurbeschildering (links). 

3556 


id. 

id. (rechts). 

3557 


id. 

id. met raam (links), 

3558 


id. 

id. id. (rechts). 

3559 

18X24 

id. 

id. detail (links). 

3560 


id. 

id. id. < id, ) 

3561 


id. 

id. id. { id. ). 

3562 


id. 

id. id. ( id. ). 

3563 

rt 

id. 

id. id. ( id. ). 

3564 


id. 

id. id. (rechts). 

3565 


id. 

id. id. ( id. ). 

3566 


id. 

id. id. ( id. X 

3567 


id. 

id. id. ( id. ). 

3568 


id. 

id' id. { id. ). 



Plaats 


Korte omschrijving 



18 -24 


13 ' 18 


18 24 


13. 18 


18 - 24 


Batavia (Chineesche 
tetnpelj. 

Tjandiredjo, distr, 
Ngandjoek, afd, Berbek; 
thans Museum Bar. No. 
5582, 5583, 5448,5503. 

id. id. No. 5419, 5583; 
de andere twee in bezit 

V d beer }. Termijtelen, 
S. f. Pesantren, Kediri. 

id. id. thans in ’t bezit 

V d heer Termijtelen. 
id. id. thans collectie 

Termijtelen. 
id id. id. 

id. id. thans Mus. Bat. 
No .5424, 5428; de twee 
andere coll. Termijtelen 
id. id. 

id. id. thans Mus. Bat. 
No. 5414, 5421, 5423, 
5424. 

id. id. thans Mus. Bat. 
No. 5422, 5582; hetder- 
de coll. Termijtelen. 

id. id. thans Mus. Bat. 
No. 5415, 5421, 5448. 

id. id. thans Mus. Bat. 
No. 5449, 5554. 5555. 

id. id. thans coll. Ter- 
mijtelen. 

id‘ id. thans Mus. Bat. 
No. 5503, 5582, 5583. 

id. id. thans Mus. Bat. 
No. 5398,5496. 
id. id. No. 5397, 5406. ; 


ingang van den tempel met 
twee voluut-steenen als 
pijlerdragers. 

vier bronzen mannenbeeld- 
jes. 


vier bronzen mannenbeeld- 
jes. 


twee vrouwen- en twee man- 
nenbeeldjes (brons). 

vier bronzen mannenbeeld- 
jes. 

drie bronzen mannenbeeld- 
jes. 

vier bronzen vrouwenbeeld- 
jes. 

dezelfde. 

twee bronzen vrouwen- en 
twee dito mannenbeeldjes, 

drie bronzen mannenbeeld- 
jes- 

drie bronzen mannenbeeld- 
jes. 

twee bronzen mannenbeeld- 
jes en een dito vrouwen- 
beeldje. 

drie bronzen mannenbeeld- 
jes. 

drie bronzen mannenbeeld- 
jes. 

twee bronzen mannenbeeld- 
jes. 

twee brcnzen mannenbeeld- 
jes. 


18 


Nurnmer 

Fortnaat 

Plaats 

Korte omschrijving 

3585 

18 23 

id. id. No. 5395. 5396, 
5302. 

drie bronzen mannenbeeid 
jes- 

3586 

- 

id, id. No. 5398, 5399, 
5305. 

drie bronzen mannenbeeid - 
jes. 

3587 

- 

id. id. No. 5300, 5310, 
5398. 

drie bronzen mannenbeeldje 
(w.o. een fragment*. 

3588 


id, id, thans Mus. Bat. 
No. 5404, 5478; her 
derde i d coll. Termij- 
celen. 

drie bronzen mannenbeeld- 
jes. 

3589 


id, id. thans Mus. Bac. 
No. 5500, 5501, 5395. 

twee mannen^ en een vrou 

1 wenbeeldje, brons. 

3590 


id. id. No, 5398, 5399, 
5581. 

drie bronzen mannenbeeld- 
jes. 

3591 

1 

id. id. No. 5303. 5378, 
5395. 

drie bronzen mannenbeeid' 
jes. 

3592 

13 18- 

1 id. id. thans Mus. Bat. 
No. 53^7 en coll'. Ter" 
mijtelen. 

twee bronzen mannenbeeld- 
jes. 

3593 

18 23 

id. id. thans Mus. Bat. 
No. 5406. 5411, 5421, 
5500. 1 

vier bronzen mannenbeeid- 
jes, (w.o een fragment) 

3593 

i 

1 

j 

id. id. No. 5405, 5396, i 
5498. 5499. 

vier bronzen mannenbeeid 
jes. 

3595 

1 

i 

id. id. No. 5412, dat met 
5479 een geheel vormt, 
5417 en 5418. 

drie bronzen mannenbeeid 
jes. 

3576 

13 - 18 

id. id. No. 5402, 5420. 

twee bronzen mannenbeeid 
jes 

3597 

18 24 

id. id. No. 5398, 5399, 
5496- 

drie bronzen mannenbeeid 
jes. 

3598 

- 

id. id. No. 5403, 54* >7, 
5409. 

twee vrouwen- en een man 
nenbeeldje, brons 

3599 

- 

id id. No. 5401,540s. 

een vrouwen- en een man 
nenbeeldje, brons. 

3600 

- 

id. id. No. 5478, 5502. 

een vrouwen- en een man 
nenbeeldje, brons. 

3601 


id. id thans coll. Ter- 
mijtelen. 

een vrouwen- en drie man 
nenbecldjes, brons. 

3602 

13 18 

id. id. thans Mus Bat. 
5502. 5554. 5555. 

een vrouwen- en twee man 
nenbeeldjes, brons. 



19 


. .ummer 


Formaat 


Piaats 


Korte Omschrijving 


3603 

3604 

3605 

3606 

3607 


3608 

3609 

3610 


3611 

3612 

3613 

3614 

3615 

3616 

3617 


3618 


3619 

3620 

3621 

3622 


3623 

3624 

3625 


18X24 


13X18 


13X18 


18X24 


18X24 


13X18 

18X24 


id. id. No. 5395, 5396, 
5416, 5497, 5503. 

id. id. No. 5408, 5409, 
5501, 5502. 

id. id thans coll. Ter- 
mijtelen. 

id. id thans Mus. Bat. 
No. 5407 en coll. Ter- 
mijtelen. 

id. id. thans Mus Bat. 
No. 5449; de beide an- 
dere coll. Termijtelen. 

id. id. thans Mus. Bat, 
No. 5449- 

id. id. thans Mus. Bat. 
No- 5479, 5496,5497. 
id. id. No. 5494. 


id. id. id. 
id. id. id. 
id. id. id. 
id. id. id, 
id. id. No 53S>\ 
id- id. id. 


id, id. No. 5389, 5392. 

id- id. No, 5393; het 
andere i d. coll. Termij- 
telen. 

id. id. thans i d coll. 
Termijtelen. 


id. 

id. 

id. 

id 

id. 

id 

id. 

id. 

id. 

id. 

id. 

id. 

id. 

id. 

id 

id 

id. 

id 


vijf bronzen mannenbeeldjes, 
<\v. o. een fragment), 
vier bronzen vrouwen- 
beeldjes. 

drie bronzen mannenbeeldjes. 

twee bronzen vrouwen- 
beeldjes. 

twee vrouwen- en een man- 
nenbeeldje, brons. 

bronzen vrouwenbeeldje 
(fragment;. 

drie fragraenten van bron- 
zen mannenbeeldjes. 
bronzen mannenbeeldje op 
voetstuk. van t zijde. 

id. voorzijde. 
id. id. 
id. van t zijde. 
id. voorzijde. 

bronzen beeldje op voetstuk. 

id. id. 

bronzen Ak:obhya ; een 
voetstuk van een ander 
beeld .iwsch. Amitrtbha). 
twee bronzen mannenbeeld- 
jes op voetstuk fRatna- 
sambbawa en Ak^obhya). 
bronzen Ak:obhya. 

bronzen mannenbeeldje op 
voetstuk (Amoghasiddha). 
id. id. 

bronzen voetstuk met Garu'ja 
(wsch. van een Amo- 
ghasiddha). 

id. v66r- en rechterzijde. 
id voorzijde. 
id. id. 



20 


Nummer 

Formaat 

Plaats 

Korte omschrijving 

3626 

18X24 

i 

id. id. thans Mas. Bat. 
No 5389 en coll. Ter- 
mijtelen. 

twee bronzen voetstukken 
(Olifant en Garu^ja). 

3627 

- 

id. id. thans Mus. Bat. 
No. 5389, 5392. 

twee bronzen voetstukken 
(Olifant en Pauw). 

3628 


Tjandiredjo als boven 
en onbekend ; thans i d 
coll. Termijtelen en in 't 
bezit van Dr. Hausmann, 
te Solo. 

drie bronzen mannenbeeld- 
jes, twee coll. T. en een 
Wajrasattwa met drie 
hoofden en zes armen (H). 
Zie O. V. 1918 p. 33 sqq. 

3629 

13X 18 

id. id. 

bronzen vrouwen- en dito 
mannen-beeldje (Wajra- 
sattwa. H.). 

3630 


id. id. 

id. id. 

3631 

18X24 

id. id. 

bronzen Amoghasiddha (T ) 
en dito Wajrasattwa (H,). 

3632 


id, id. 

id. id. 

3633 


w. s. Tjandiredjo, distr. 
Ngandjoek; thans i h be- 
zit V d heer Bernelot 
Moens. te Ngandjoek. 

bronzen lamp vocr vier pit- 
ten (geornamenteerd). 

3634 

i 

1 

1 

1 

] 


Onbekend. thans i h 
bezit V, d heer Van Dap- 
peren, te Tegal. 

twee mannen- en een vrou- 
wenbeeldje, brons, her 
laatste met inscriptie aan 
den onderkant v h lotus- 
kussen. 

3634a j 

i 


id. id. 

inscriptie op bov^envermeld 
vrouwenbeeldje en bron- 
zen wajra. 

3635 

i 


id, id. 

bronzen Buddha 'beeldje, 

bronzen makara en dito 
spiegelhandvat. 

3636 

! 

j 


id. id. 

' bronzen tempelschel met 
hand vat (wajra), bronzen 
makara en bronzen spie- 
gelhandvat ; zie No. 3635. 



B. ^age B 


Dertiende lijst van foto's uit Atjeh. 


Nummer Formaat Plaats Korte omschrijving 


H89 18 X24 Teungkoe Poetroh Ba- Situaiie van het gravencom- 

lee; kg. en meunathah plex Teungkoe Poetroh 

Keutapang ; XII Moe- Balee (Oostzijde). 

kirns ; onderafdeeling 
Sigli. 

1490 ,, id. id. id. (Westzijde). 

1491 ,, Peukan Pedie, bij Sigli; lanspunt (poesaka wapen) 

onderafdeeling Sigli van Teungkoe Seundri, 

(Pedie). stamvader v/h tegen- 

woordig Oeleebalangs- 
geslacht van Pedie. 

1492 ,, Onderafdeeling Lho Seu- gezicht op de kust van Pa- 

mawe (Noordkust van se, van uit Lh<> Seumawe. 

Atjeh). 




Bijlage C 


De vorsten van de Trowoelan- 

plaat No* III 

door 


P. V. VAN STEIN CALLENFELS 


In het Oudheidkundig Verslag over het 4de kwartaal 1918 
staat in Bijlage Q op blz- 170 afgedrukt dc transscriptie 
van de derde der kort geledcn bij Trowoelan gevonden 
oorkonden. Helaas draagt de eenige van deze interessante 
inscriptie overgebleven plaat het volgnummer 4 en mocht 
het niet gelukken de drie voorgaande terug te vinden* 
Hoe jammer dit is, blijkt wel hieruit, dat men op deze 
4de plaat nog midden in de opsomming is der vorstelijke 
personen, die het bevel van Z. M. van Majhapahit (want 
ongetwijfeld is, zooals hieronder blijken zal, de oorkonde 
er een geweest van Hyang Wi 9 C:“a) door hunne bevelen 
deden „volgen’\ het staatsstuk om zoo te zeqgen mede 
onderteekenden* Het document moet dus bevat hebben 
de namen van een buitengewoon groot aantal prinsen 
en prinsessen van den bloede, waarschijnlijk wel van de 
geheele in leven zijnde vorstelijke familie, juist uit den tijd, 
dat de familieverhoudingen in het huis van Majhapahit 
voor ons verward beginnen te geraken. 

Intusschen komen op de gespaard gebleven plaat een 
viertal namen van vorstelijke personen voor, die met 
hun kindernaam, vorstennaam en titel in de volgorde, 
waarin zij in de inscriptie voorkomen, in onderstaand 
staatje zijn gerangschikt. 



23 


KINDERNAAM 

VORSTENNAAM 

TITEL 

dyah Snwitri 

Qn Mahamahi:! 

Vorstin van 
Kabalan 

dyah Suraprabhnwa 

Qrl Singhawikrama- 

Vorst van 


warddhana 

Tumapf-d 

dyah CripurjT 

Qrl Rajasaward- 

Vorstin van 


dhanadewl 

Singhapura 

dyah Samarawijaya 

Qrl Wijayaparru 

Vorst van 


krama 

Matahun 


A1 deze namen, tenminste voor roover betreft de titels, zijn 
ons bekend uit de Pararaton ; die van vorst(in) van Tumapi^l 
en van Matahun komen meerdere malen, die van vorstin van 
Kabalan en van Singhapura beide slechts eenmaal voor, 
Allereerst moet het ons doel zijn te bepalen uit 
welken tijd ongeveer de oorkonde in quaestie atkomstig is, 
voor welke bepaling het stuk zelt ons drie gegevens 
verschaft, eerstens de vermelding van de vorstinnen van 
Kabalan en Singhapura, van wie wij uit de Pararaton 
precies kunnen vaststellen, wie zij zijn en tvveedens die 
van een vorst van Tumap^L 

Het eerst de aandacht vestigende op dezen laatsten, 
blijkt ons uit de Pararaton, stilzwijgend verbeterd en 
aangevuld met de door de Nugarakrt^gama geleverde 
gegevens, dat er vier vorsten van Tumap^'d geweest zijn, 
nl. 1. de echtgenoot van Bhre Kahuripan en vader van 
Hayam Wuruk; 2. de oudste zoon van Hyang Wi^era; 
3. de jongste zoon van Hyang Wige:a en 4. een persoon, 
die van 1369 tot 1373 vorst van Majhapahit is geweest. 

Daar Bhre Tumap*^! Ill den naam K^Ttawijaya heeft 
gevoerd en Bhre Tumap>l IV is bijgezet te K^rtawija- 
yapura, pleit er veel voor, ihierop wees Dr. Brandes reeds 
Pararaton biz. 170), dat beiden slechts een persoon zijn 
geweest, vooral ook doordat, na het sterven in 1369 van 
de prabhu istri (Dewi Suhitii), zonder kinderen'na te laten. 



24 


haar jongere breeder als hec ware de aangeweren troons- 
opvolger w^as. 

Van dien Bhre Tumap^l III, een zoon van Hyang Wi- 
ge:a bij een bijvrouw, wordt nu in de Pararaton op twee 
plaatsen uitdrukkelijk gezegd, dat hi] het jongste kind was, 
nL tekst biz. 30, r.4: ,,(Bhra Hyang wiqerapuputra) .... 
manih putra pamungsu jalu bhre Tumapel ' en tekst biz. 
30 r.8: „(Bhre Pandan Salas aputra). . . . putra manih mijil 
bhre Daha, kambil denira bhre Tumapel, sama pamung- 
su,’' of volgens Brandes’ vertaling op biz. 136r.l en r.6 7 : 
..(Bhra Hyang wige^a had tot kinderen en (3) een 
zoon, zijn jongste kind, Bhre Tumapel (Jri Kertawijaya” 
en ,,(Bhre pandan Salas had tot kinderenK,,, (3) nog een 
dochter Bhre Daha, die huwde met Bhre Tumapel, die 
het jongste kind was evenals zij.” 

Het eigenaardige nu is, dat in onze oorkonde van Bhre 
Tumapel (^ri Singhawikramawarddhana eveneens vermeld 
wordt, dat hij was „de jongste zoon van Z. M- den Koning.” 
Deze speciale vermelding in beide gevallen kan niet toe 
vallig zijn, is dan ook niet toevallig maar is noodzakelijk, 
doordat Hyang Wige:a nog een ouderen zoon had, die 
ook den titel van vorst van Tumapel voerde (Bhre Tumapel 
11) en die, aangenomen dat Bhre Tumapi^l 111 dezelfde is 
als de Bhre Tumap^d, die in 1369 vorst van Majhapahit 
wordt. niet, zooals Brandes dacht, jong gestorven is, maar 
overleden moet zijn in 1349 en bijgezet werd in Lo-ker^p, 
als dharmma genaamd Amarasabha (Par. tekst biz. 31 r. 24, 
vertaling biz. 152 r- 10.^ Daar er dus tegelijkertijd twee 
personen waren, die den titel van Vorst van Tumapel voer- 
den (om welke reden is onbekend, doet ook niet ter zake), 
was eene nadere aanduiding, wie van die beiden bedoeld 
werd, noodzakelijk; welke aanduiding, zooals ons zoowel de 
onderhavige oorkonde als de Pararaton leeren, gevonden 
werd in het vermelden van Bhre Tumap^l III als „de jongste". 
Waar nu, voor zoover ons bekend is, in de geschiedenis 
geen tweede geval rich voordoet dat twee zonen van een 



25 


vader beiden den titel van vorst van Tumapel dragen 
en het ook niet waarschijnlijk is, dat zoo iets tweemaal 
zal voorkomen, ligt het voor de hand in den dyah Sura- 
prabhawa, Singhawikramawarddhana onzer oorkonde 
den Bhre Tumap^l III Qri K^rtawijaya van de Pararaton 
te zien. Het verschil in abhi:eka-naam doet niets ter zake, 
daar Kertawijaya zeer waarschijnlijk (gelet op den naam 
van zijn dharmma) zijn abhi^eka-naam ais vorst van Ma- 
jhapahit is en Singhawikramawarddhana zijn abhi;eka-naam 
als vorst van TumapeL 

De maharaja, vermeld in r. 6 recto en r. 1 verso der kope- 
ren plaat moet dus geweest zijn Hyang Wige:a en daar 
uit de wijze van vermelding blijkt, dat die maharaja ten 
tijde van de uitvaardiging van het edict de regeerende 
vorst was, is de oorkonde dus afkomstig van Hyang Wige:a 
zelf, uit de jaren 131 351- Dit toch zijn de regeeringsja- 

ren van dien Vorst, want dat hij, niettegenstaande zijn 
„bhagawan’* worden in 1322, wel degdijk nog de regeering 
is blijven voeren, bewees Dr, Brandes reeds (Par- biz. 1 52). 

Hiermede hebben wij de gegevens ter dateering van 
onze oorkonde gelegen in de vermelding van Bhre Tu- 
mapel uitgeput en dienen wij, om nog een stap verder 
te komen, ons weder te wenden tot de vorstinnen van 
Kabalan en Singhapura, 

Zooals reeds gezegd, vermeldt de Pararaton slechts 
een prinses van elk dier namen, nl. Bhre Kabalan, de 
dochter van Bhre Wengkt^r II en Bhre Matahun II en 
Bhre Singhapura, de dochter van Bhre Paguhan II bij een 
k>atriya-vrouw en de echtgenoote van Bhre Pandan Sal^s. 
(Par. tekst biz. 30. r.l7 18, vertaling blz.136. r.l8 20, 
waar Brandes’ vertaling: Bhre WOngker^s zoon was 
Bhre Kabalan^’, ingevoige onze oorkonde verbeterd moet 
worden in : ,, Bhre W^~mgk^^"r‘s dochter was Bhre Kabalan’')* 

Teneinde een duidelijk overzicht te geven van de plaats, 
die deze beide personen in den stamboom van het huis 
van Majhapahit innemen. volgt hier een verkorte stam- 


26 


boom, waarin alleen de namen lijn opgenomen van de 
personen, die wij in de onderhavige quaestie noodig hebben 
en alle andere namen zijn weggelaten. 

Bhre Kahuripan Bhre Tumap^'d I 


* i I 

Hayam Wuruk Bhre Padjang Raden Sotor 

1 i 

Bhre Wirabhumi Hyang Wige:a Bhre Pandan Saias 

I i i 

Bhre Matahun II Bhre Tumap-^l III X Bhre Daha III 

f . 

I I I 

X >Bhre Wengker II Bhre Paguhan II 

i ! 

Bhre Kabalan Bhre Singhapura. 

Zooals bekend is Hayam Wuruk geboren in 1256 en 
wel in een van de laatste maanden van dat jaar, aange- 
zien de bekende Kioetuitbarscing, die plaats had ,,toen hij 
in den moederschoot ontvangen werd“, in dat zeifde jaar 
voorviel. Zijn jongere zuster, Bhre Padjang, kan dus op 
zijn vroegst gebcren zijn in 1258, Nemen wij aan, dat 
zij 18 jaar oud was. toen zij voor het eerst een kind ter 
wereld bracht, dan moet Hyang Wige:a geboren zijn 
omstreeks 1276. Daar Bhre Tumapel III uitdrukkelijk zijn 
jongste kind genoemd wordt, kunnen wij diens geboorte 
moeilijk plaatsen voor het jaar 1304, zijnde zijn vader 
toen ongeveer 28 jaar. Aannemende, dat Bhre Tumap'^1 
III wederom 18 jaar oud was. toen zijn zoon Bhre Weng- 
ker II het ievenslicht zag, gebeurde dit dan omstreeks 
1322, en kan diens dochter Bhie Kabalan dus niet gebo- 
ren zijn voor ongeveer 1340. In elk geval raoet zij geboren 
zijn voor 1351, daar in dat jaar zoowe! haar vader als 
Hyang Wige:a sterven. Vast staat dus wel, dat de prinsen 
en prinsessen van Majhapahit op jeugdigen leeftijd huwden. 

V66r 1340 Qaka kunnen wij de oorkonde in elk geva 
zeer zeker lastig plaatsen, daar de eveneens er op ver- 
melde vorstin van Singhapura eene dochter is van Bhre 
Paguhan II. jongeren broeder van Bhre Wf-ngk^'r IT 



27 


Voorloopig kan dus worden vastgesteld, dat de oorkonde 
III van Trowoelan afkomstig meet zijn van Hyang Wi^e^a 
en dateeren meet van tusschen 13d0 en 1351. 

Een enkel woord nog over de er op vcorkomende per- 
sonen. Na de vermelding van Bhre Kabalan met al hare 
honorifieke titels, is op de koperen plaat een groot 
scheiteeken geplaatst ; daarna worden Bhre Tumapel 
en Bhre Singhapura eveneens vermeld in een gedeelte 
tusschen groote scheiteekens staande, waarop dan Bhre 
Matahun volgt. Waarom dit heeft plaats gehad. is niet na 
te gaan. Alle vermelde personen zijn voor zoover wij 
kunnen nagaan op de een of andere wijze afstammelingen 
van bijvrouwen : Bhre Matahun, omdat in dien tijd de 
rechte lijn al was uitgestorven, Bhre Tumapel en Bhre 
Singhapura uit zich zelf en Bhre Kabalan door hare groot- 
vaders, zoowel van vaders- als van moederskant. In de 
afstamming al dan niet in rechte lijn kan het dus niet 
liggen. Aannemende, dat in dien tijd dezelfde regeling 
bestond als nu nog op Bali zou wel Bhre Kabalan weder 
als anak padmi worden gerekend, daar zoowel haar vader 
als haar moeder uit echten bedde waren, wat met geen 
van de anderen het geval is en zou men dus kunnen 
veronderstellen, dat tot en met Bhre Kabalan de prinsen en 
prinsessen die Mcchte” kinderen waren, zouden zijn opge- 
somd. Met Bhre Tumap^d zouden dan de ,.onechte” kinderen 
beginnen en ligt het voor de hand, dat hij het eerst wordt 
genoemd, daar hij toch de „pangeran ngabehi ' aan het 
Majhapahitsche hof moet zijn geweest en na den dood 
van zijn kinderlooze zuster Dewi Suhitri (die natuurlijk 


M Zooals bekend is, maakt men op Bah wei degelijk onderscheid tus- 
schen een kind uit de padmi en een uit een penampmg. Indien een penam- 
ping-kind nu gelijkrangig trouwt dus eveneens met een penampmg- kind) 
wordt een afstammehng uit dat huwelijk (dus uit een padmi i blijkbaar 
toch nog beschouwd als penampmg-kmd. Eerst een kind uit een gehjk- 
rangig huwelijk van laatstbedoelde is weer een padmi-kind. In ditgei,al 
verkeerde van al de opgemeide \ orstelijke personen alleen Bhre Kabalan. 



28 


aan het hoofd der oorkonde, na haar v^ader is genoemd 
geworden) zelfs moest opvolgen. Ook de plaatsing van 
Bhre Singhapura voor Bhre Matahun vindt dan verklaring, 
daar eerstgenoemde, een kleindochter van Bhre Tumapt>l III, 
eene rechtstreeksche afstammelinge was van den regeeren- 
den vorst en Bhre Matahun dit wel niet zal zijn geweest. 

Indirect is nu hieruit wederom een gegeven te putcen 
ter nadere dateering van onze oorkonde. Indien toch 
bovenstaande redeneering juist is (en het lijkt mij voodoo** 
pig de eenige rationeele oplossing voor de eigenaardige 
rangorde bij de opsomming : kleindochter-grootvader- 
kleindochter) dan blijkt daaruit dat Bhre TumapCd 1 1 (wiens 
overlijden wij aannamen, dat in 1349 zou hebben plaats 
gehad, in verband met de hypo these Bhre Tumaptd 1 11= 
Bhre Tumapel IV en met het feit dat Bhre Tumapel ITs 
overlijden anders in de Pararaton niet vermeld zou zijn) 
bij de uitvaardiging der oorkonde reeds overleden moet 
zijn, aangezien hij anders de „pangeran ngabehi” zou zijn 
geweest, dus tusschen Bhre Kabalan en zijn breeder Tu- 
map^i III zou moeten worden opgesomd en er geen en- 
kele reden te bedenken is, waarom Tumap^r*! II onder de 
onechten zou zijn geplaatst. 

Zoo lang dus niets anders vast staat, meen ik te mogen 
veronderstellen, dat de oorkonde te piaatsen is tusschen 1349 
(overlijden Tumapel II) en 1351 (overlijden Hyang Wigera). 
Alleen is het dan eigenaardig dat men gemeend heeft, 
ook nadat Tumap^l II overleden w^as en er dus geen 
sprake kon zijn van vergissing, bij Tumapel III nog steeds 
te moeten vermelden, dat hij de ,,jongste'' was. Gezien 
echter dat hem, ook in officieele stukken, reeds van jongs 
af aan die titulatuur gegeven moet zijn, is het niet onver- 
klaarbaar, dat hij, ook toen de noodzaak vervallen was. 
blijvend zoo aangeduid werd. 

Tot nog toe is gezwegen over den vierden op de plaat 
genoemden persoon, den vorst van Matahun, oradat hierme- 
de een tot nog toe geheel onbekende figuur ten tooneele 



29 


treedt. Uit de Pararaton zijn ons twee vorsten van Matahun 
bekend, nk de vorst van Matahun, echtgenoot van de vorstin 
van Lasem, dochter van de vorstin van Daha en van 
Wijayarajasa, en Bhre Matahun II, dochter van Bhre 
Wirabhumi en echtgenoote van Bhre W^'^ngk^r II, de moe- 
der dus van onze Bhre Kabalan. Geen dier beide perso- 
nen kan hier echter bedoeld zijn, daar Bhre Matahun I 
reeds in 1331 is overleden, toen er nog geen sprake kon 
zijn van de geboorte van Bhre Kabalan en Bhre Singha- 
pura, ook al is het resultaat van onze berekening van de 
geboortejaren dier beide prinsessen eenige jaren er naast, 
en Bhre Matahun 11, overleden in 1338, eene vrouw is 
geweest, terwijl de Bhre Matahun van de oorkonde een 
man is. Wie onder dezen titelnaam schuil kan gaan is mij 
onbekend. 

Eene indirecte aanwijzing, dat de rangschikking Ka- 
balan-TumapeUSinghapura te verklaren is door aan te 
nemen, dat Kabalan als anak padmi beschouwd werd en 
dat zij bv. niet de vooraanstaande plaats in de oorkonde 
te danken heeft aan een huwelijk, is hierin te vinden, dat 
zij waarschijnlijk ongehuwd is gebleven. Van haar huwelijk 
wordt in de Pararaton tenminste nergens gerept, terwijl 
bij haar dood (Par. tekst biz. 32, r. 5 6) vermeld wordt, 
zooals Brandes reeds opmerkte, dat zij in denzelfden graftem- 
pel als haar vader, nl, te Sumengka, wordt bijgezet. Dit 
wijst er wel op, dat zij nooit gehuwd is geweest. 

Wat Bhre Singhapura betreft, hiervan wordt de dood 
in de Pararaton nergens aangeteekend, doch wel haar 
huwelijk met Bhre Pandan Salas. Hiermede kan onmogelijk 
bedoeld zijn Pandan Salas I, de zoon van Raden Sotor, 
zoodat overschieten de Pandan Salas II van onbekende af- 
komst, die in 1355 is overleden (Par. tekst biz* 31 r. 31) 
en de Pandan Salas, die van 1388-1390 (1400?) vorst 
van Majhapahit is geweest en voor dien tijd vorst van 
Tumap“4 was. Het laatste lijkt mij het waarschijnlijkst. 



30 


daar Bhre Singhapur^ wel wat erg jong zou zijn om de 
vrouw te worden van den in 1355 overleden Pandan 
Salas II, aangezien zij toen nog pas een meisje van 
hoogstens een jaar of dertien kan zijn geweesc. 

N.B. Mocht men bezwaar hebben tegen de redeneering 
waarbi] de datum der oorkonde wordt gesteld tusschen 
1340 en 1351 of tusschen 1349 en 1351, dan kan er op 
gewezen worden, dat het^stuk in elk geval van na 1338, 
het sterfjaar van Bhre Matahun II, moet zijn. 


Gedong Sanga 3 Juli 1919. 



Bijlage D 


De Hoofdpersonen van de 
basreiiefs in het voorportaal van 
den Tj. Mendut 

door 

J. L. MOENS. 


N aar Dr. Krom in zijn onlangs verschenen verhandeling 
over de acht Bodhisattwa's aan den buitenwand van den 
Menduttempel ") mededeek, heeft de identificatie van de zg. 
Hlrlti-- en Kuwera-tafereelen .,de aigemeene instemming 
gevonden'*" (pag- 42 i). 

Elk die de betrekkelijke basreiiefs de moeite van een 
nauwkeurige beschouwing waard acht, moet zich echter 
al spoedig de vraag st^llen, of daar wel inderdaad ,,de 
rijkdomsgod en zijn vrouwelijke wederpartij” zijn afge- 
beeld en dit te eer, indien hem bekend is,dat bij Foucher 
tegen een aan deze twee godheden toegeschreven echt- 
vereeniging bezwaren bestaan 

Om te kunnen nagaan, wie dan wel zouden zijn uit- 
gebeeld, moge het voor ons doel voornaamste uit de 
geschiedenis van Hariti gereleveerd worden ^). 

Hanti, oorspronkelijk den welluidenden naam van Abhirati 
dragend en eerst later om haar verslinden van menschen- 
kinderen Haritl genaamd, was een vruchtbare Yaktiiii. 
die relf niet minder dan vijfhonderd kinderen had van haren 

Bijdragen Kon Inst, dl 7-4 191^ 

Kcot 3 pag. *421 v h opstel \an Dr. Krom De betreffende ver- 

handehng van Foucher is voor schrijver dezes met bereikbaar. 

Ontleend aan Pen H inti, la Mei'e*de-Demons B E F.E.O XVIl, 1917. 



32 


Yak:a-echtgenoot, Puridka (of Piincaka'^ genaamd. Van deze 
vijfhonderd kindercn worden er, afhankelijk van den tekst 
vier, vijf of zes de voornaamsten geheeten ; daarvan is de 
naam van het jongste kind, Priyankara (oi Pingala), wel het 
meest bekend. De legende zegt, dat de Buddha, die de kin- 
derverslindster tot rede wilde brengen, dit kind onder zijn 
patra verborg en het daardoor voor de moeder onzichtbaar 
maakte. Deze was ondanks haar overgrooten kinderrijkdom 
ontroostbaar over het verlies, en liet zich terwille van dit 
eene kind bekeeren. De machtige Haritl werd zelfs een 
der geduchte beschermgodinnen van het Buddhistische 
geloof. 

Als zoodanig wordt zij in Buddhistische tempels meestal 
als een der poortwachters in den voorhof vereerd, terwijl 
haar echtgenoot, die met haar werd bekeerd, eveneens 
werd aangebeden en wel als de Bhuta Mauibhadra 
volgens het Mahiibharata de god der kooplieden, de 
opperdienaar van den rijkdomsgod Kuwera “). Ook uit 
den Lalitavistara is trouwens bekend^ dat de Mahriya- 
krasenapati Paficika, die met zijn 500 zonen getuige was 
van de verlossing van den Buddha, Hem steeds de hel- 
pende hand biedt» 

Volgens de legende ‘■) heeft echter ook Rawaiia ecns 
zijn toevlucht gezocht in een Buddhatempel, nl. toen hij 


Dit IS aithans zcer waarschijnlijk, daar in den eenen tekst wordt 
vermeld, dat de bekeering van Har'iti werd gevolgd door die van 
M a n 1 b h a d r a en zijn oudere zuster (Pen pag. 20j, een anderc tekst 
spreekt van de con vers le van H<*rTt^ gevolgd door die van haren 
echtgenoot (Pen pag. 22) en een derde tekst ten slotte, de in den 
ecrsten tekst bi) dcnzelfden naam vermelde ..oudere zuster” noemt als 
de oudere zuster van Hanti s echtenoot (Pen pag. 40). 

2) Peri. Mere-de-demons B. E. F E. O. XVII (1917) pag. 20: 
..(MaMibhadra) est souverain a 1* inteneur des quatre oceans: les 
marchands, trahquant) par bateaux et par chars, ceux qui possedent de 
richesses, tous dependent de Manibhadra”. 

2) Wilson. Bauddha tracts from Nepal, As. Res XVI (1828) pag 
465 noot 26. 



33 


werd achtervolgd door Hanuman: hij heeft zich toen uic 
dankbaarheid voor zijn redding laten bekeeren tot het 
Buddhisme en wordt om die reden evenals Hrirltl vaak 
in hec voorportaal van Buddhistische tempels afgebeeld. 
Rawa^a toch, was een machtige Rak^asa, wiens bescher- 
ming op prijs moest worden gesteld. 

Resumeeren wij het bovenstaande, dan blijkc dus Harltl 
een echtgenoot te bezitten, die ook bij de Buddhisten 
goddelijke vereering genoot en die eigenschappen bezit 
van Kuwera, zonder deze zelf te zijn. Voorts blijkt het 
gebruikelijke pendantbeeld van Harui niet de godheid 
Mauibhadra te zijn. doch Raw an a. 

Indien men echter bedenkr, dat ook Rawana een echt- 
genoote had (de dochter van den Danawa Maya), die 
evenals Harit! een scort Rnk:asa was, dat Kuwera en 
Mauibhadra beiden rijkdomsgoden waren en beiden 
Bhute^a werden geheeten, dat Rawana en Kuwera half'* 
broers waren, beiden vorsten van Lanka zijn geweest 
(Kuwera was Rawana's voorganger), beiden over on** 
metelijke schatten beschikten en nog vele andere zaken 
meer gemeen hadden, kan het dan verwondering baren, 
wanneer, zooals door den beeldhouwer van den Mendut 
is geschied, aan den als Manibhadra bedoelden echtgenoot 
van degene die als Harui is afgebeeld, de plaats is ge- 
geven, welke gewoonlijk voor Rawana is bestemd en 
tevens de gedaante van Kuwera ? 

Doch beschouwen wij de tafereelen zelf eens van naderbij. 

Noch achter het hoofd van den z.g. Kuwera, noch 
achter dat van de z.g, Har'ui zijn lichtschijven aangebracht, 
welke toch aan geen goden plegen te worden onthouden. 
Evenmin zijn aan beide godheden de kenmerkende attri** 
buten in de handen gegeven ; Kuwera mist Citroen en 
nakula, Hariti de bilwa- of bijura-vrucht in haar rech- 
terhand. Voorts is Kuwera afgebeeld zonder dikken 
buik, welke toch bij zijn tradioneele wanstaltigheid zou 



34 


behooren. Bovendien verwacht men Kuwera in zijn lust- 
hof Caitraratha met uit juweelenpotten opgroeiende, 
door een versierde parasol overschaduwde, juweelenboo- 
men om zich been, waaruit juweelenguirlandes afhangen 
en waarin kimnuri’s nestelen^), en niet onder aardsche 
vruchtboomen, waartusschen aardsche papcgaaien rond- 
vliegen, zooals bier bet geval is. Om hem been spelen boven- 
dien aardsche kinderen, waarvan er vijf met een in bet haar 
bevestigden maansikkel zijn voorzien”), als bet ware om 
aan te duiden, dat zij de voornaamsten onder hen zijn. 

En HarTtl vinden wij in geheel dezelfde aardsche om- 
geving, waarin zelfs de kindermeid niet ontbreekt. 

Deze voorstellingen zijn naar bet voorkomt te afwij- 
kend om uitbeeldingen te vormen van de godheden Ha- 
riti en Kuwera. 

Is bet nu te boud om te veronderstellen, dat de 
hoofdpersonen der basreliefs portretbeelden zijn en 
wel van den oorspronkelijk heidenschen Javaanschen 
vorst en van zijne gemalin, die dezen tempel hebben 
doen stichten ten blijke van hunne bekeering tot bet 
Buddhisme? En dat zij zich hebben doen uitbeelden 
als de twee machtige legendarische bekeerlingen, als de 
beschermers van bet Nieuwe Geloof. zij, de vrucktbare 
vorstin als Hariti te midden eener groote kinderschaar en 
hij, als haar ecbtgenoot, als Manibhadra? En dat zij 
mede hebben doen uitbeelden bun eigen kinderen, die 

Vgl. o m. fig 3 pi. 18, Kersjes en den Hamer, De Tjandi Mendoet 
en de pi. IV tot en met XI bij Van Erp, Oudheidk. Aanteek. I, Tschr, 
Bat. Gen. Lin/i911. 

~i Bijzonder duidelijk is deze bevestigmg te zien op het HarUi- relief 
bij het kind, dat op den rug njdt van een ander niet van een maan* 
sikkel voorzien kind en bij het kind, dat door de tweede vrouw op 
het tafereel wordt gedragen 

2) Indien deze veronderstellmg juist is. zou daarmede bewezen zijn 
dat althans ten tijde van de stichting van den Menduttempcl geen 
Hinduvorst over Java regeerde, doch een tot het vasteiandsgeloof be- 
keerde inheemsche vorst ! 



35 


voorzien zijn van ,,un morceau de vieux kasaya a la tete* ) 
ter onderscheiding van de andere aanwezige kinderen en 
ter aanduiding van de omstandigheid, dat zij tot aanleering 
van het Nieuwe Geloof, evenals de kinderen van Hariti 
en Pancika voor eenige jaren waren ,,donnes a la 
communaute“. 


Peri, l.i p. 13. 

^ Peri, l.l. pag. H. Vergehjk ook nooc 1 op dezelfde pag : dors 
de la ceremonie par laquelle un enfant est adopte dans un monastere, 
c‘est bien sur la tete qu on lui attache ie (morceau de vieux) ka^itya 
qu'il portera ensuite au cou‘‘ Dit stuk monmkspij dat de geheele. door 
kinderen met te dragen, kasaya moest vertegenwoord^gen, werd blijk- 
baar voor de sieriqkheid halvemaanvormig uitgeknipt. Jochim wijst 
er in zqn ,,Detennineering van Eodhisattwa‘s“ (Bijdrage Kon Inst. 69 
1914, pag 27) nadrukkelijk op. dat dit kenteeken speciaal bij kinderen 
en jongelieden van aanzienlijke afkomst wordt aangetroffen, o.m op 
eenige Borobudur-reliefs 



Bijlage E 


Naschrift bij het artikel van 
J. L* Moens* 


De heer Moens gaat oA. wel wat ver, wanneer hij de 
identiteit van den yak:a Paficika, gemaal van Harlti, en 
den bhnta Mayibhadra voorstelt als een feit, dat op grond 
der beschikbare teksten geconstateerd mag worden. De 
teksten door Peri medegedeeld in zijn artikel Hariti la 
Mere-de-demons geven daartoe echter niet het recht. 
De belangrijkste dier teksten is kap. XXXI der Chineesche 
vertaling van het Saniyuktavastu (Peri p.2 sq.; en deze 
tekst (I) noemt Manibhadra met, maar sprcekt aJleen van 
Paficika. evenwel zonder te gewagen van diens bekeering 
Daar Pancika slechts een onbelangrijke rol in de legende 
speelt, ja, zelfs niet meer genoemd wordt, nadat zijn hu- 
welijk met Hariti vermeld is, mag men zijn bekeering als 
een feit van zeer ondergeschikt belang beschouwen, al 
komt die dan ook in een paar andere teksten voor (Peri 
p. 22, 23). Er is alle aanleiding om aan te nemen, dat 
het huwehjk met den yak:a paucika, die in Gandhara 
thuis behoort, en diens bekeering oorspronkelijk niet voor- 
kwamen in de legende zooals die in Magadha bekend 
gewecst moet zijn, en dat deze trekken er aan toegevoegd 
zijn gedurende „la migration progressive de Hariti vers 
le nord’' (Peri p. 2d). Van groot belang is hier p. dl 
sq. over deze migratie, mede in verband met de teksten, 
die over Paiicika spreken. 


M Om dc herhahng der titels \an Chin, teksten te vermijden heb 
ik die m de volgorde, waarin ze genoemd zijn, met Romeinsche cijfers 
aangegeven. 



37 


Dat nu in den Chineeschen tekst Kouei-tseu-mou km§ 
(Peri p,15 sq.) de bekeering van Kouei-tseu-mou (i.e. 
Hariu) gevolgd wordt door die van den bhuta Manibhadra, 
is geen voldoende reden om Paucika en Mauibhadra 
voor hetzelfde personnage te houden. Nog minder als 
men kennis neemt van den door Peri meegedeelden inhoud 
van den K. ts. m. king, p. 16 sq. en de kritiek door hem 
gelev^’erd, die hij aldus besluit: .,Ajoutons encore que 
„le fait, que la veneration mentionnee par la formule 
„finale s’adresse a Manibhadra, laisse soupgonner que les 
.,phrases ou il est question de lui et de Tche-ni pourraient 
,,bien avoir ete empruntees a quelque sutra traitant de ces 
„personnages’\ 

Leest men nu bij Peri p. 22 sq. den inhoud van een 
derden Chineeschen tekst, die de bekeering van Paiicika 
verhaaltt en neemt men kennis van wat daar overgeschoten 
is van de HaritT-legende, die oorspronkelijk in Rajagi’ha 
gelocaliseerd was, maar nu reeds Kagmir tot tooneel heeft 
gekregen, dan zal men m.i. moeten besluiten, dat men te 
veel eer bewijst aan de Chin, teksten II en III, door er 
zoo groote autoriteit aan toe te kennen, dat men een gege- 
ven uit den eenen tekst met een dergelijk gegeven uit den 
anderen tot een enkel feit condenseert. Ook is de yak-ra 
P«aiicika. Kuwera’s maha:enapati, op zich zelven beschouwd 
een te belangrijk personnage, dan dat wij zonder klemmender 
argumenten in zijn naamsverwisseling zouden berusten ; 
waar wij Pancika in gezeischap van den Buddha aantrefFen 
(en naar wij mogen aannemen nif zijn bekeering) draagt 
hij dan ook steeds zijn ouden naam. 

Het bewijs, dat Schr, in een vierden tekst gevonden 
wil hebben, is er m.i. geen. Deze tekst maakt melding 
van het boek Hien tcheng louen (Peri p. 40) waarin de 
legende van Hiiriti eveneens zou voorkomen. Peri heeft 
dat boek niet kunnen vinden, maar meent, dat de door 
gegeven details ,,semblent provenir d une autre source, 
d’une autre legende. ’ Zulks moet reeds tot voorzichtig- 



38 


held stemmen, maar ten overvloede wordt er uit dat aan 
Peri onbekende boek aangehaald : ,de pere de la mere 
„de Demons .... s appelait Houan-hi ; son mari etait 
„le yaVsa Yuan- man kiu-tsou, sa soeur ainee, Tche-ni et 
,,sa soeur cadette, Manibhadra.” Als ik goed lees, is hier 
geen sprake van de zuster van Harlti's echtgenoot, maar van 
haar eigen zusters, welke Tcbe-ni en Maiiibhadra heeten. 
Hieruit mag men hoogstens het besluit trekken, dat de 
bhuta Manibhadra hier bij vergissing voorgesteld wordt 
als eene yak?ini Manibhadra, en wel als Harlti’s zuster 
en dat hij een jongere zuster Tche-ni heeft, terwijl hij 
dan eigenlijk Hariti's breeder zou zijn. Te werk gaan- 
de als Schr. zou men op grond van een vijfden Chi- 
neeschen tekst Ts’i fo ^enz,), Peri p. 38, waar van 
Kouei-tseu-mou s jongsten zoon Manibhadra sprake is. 
met even veel of met even weinig recht in den bhata 
Manibhadra haar jongste kind Priyaukara kunnen zien, in 
Hariti’s legende een vrij wat belangrijker personnage dan 
Paficika. Verder spreekt de Chin, tekst 1, die een zeer uit- 
voerige familie-geschiedenis geeft, met geen enkel woord 
over een zuster van Paheika ; er is geen twijfel of de 
andere Chineesche teksten sollen een weinig met de ver- 
schillende tamilie-relaties van HarUi. 

Het bewijs, hetzij uit de beeldende kunst, hetzijuiteen 
tekst, dat de bhuta Manibhadra wel eens in Buddhistische 
tempels afgebeeld wordt, heeft Schr. niet gegeven. Zich 
niet kunnende vereenigen met de iconografen, die aan den 
Mendoet in het pendant-beeld van Hariti Kuwera willen 
zien, ziet Schr. er Rawana in. Schr. stelt zonder aarzeling 
vast, „dat het gebruikelijke pendantbeeld van Hariti Rawana 
is” (p. 33) en verder: „de plaats welke gewoonlijk voor 
Rawana bestemd is.” Wat doet Schr. dus? Eerstdoethij 
de Chin, teksten geweld aan, door van Manibhadra Ha- 
nti’s echtgenoot te maken, en zet hem daarna in Kuwera’s 
gedaante op een plaats, die eigenlijk aan Rawana’ zou 



39 


toekomen. Ik geloof niet, dat men op deze wijze icono- 
graphische moeielijkbeden op mag lossen. Op de vraag, of 
inderdaad aan den Mendoet Kuwera voorgesteld is, be- 
hoeven wij hier thans niet in te gaan; maar wel is het 
hier de plaats om op te komen tegen Schr/s bewering om- 
trent Rawaiia. Schr. beroept zich daartoe op een bericht van 
H.H. Wilson (zie boven p. 32, noot 3j. Maar ook bij Wilson 
lees ik wat anders dan Schr. Men oordeele: ,Jt is related 
,,of Hanuman, in the Lankavatar, that when Ravan found 
,, himself overmatched by the monkey, he took refuge in a 
,, temple of Sakya. Hanuman, unable to violate the sanctuary, 
,, applied to Rama who recommended him to go and serve 
„the Buddha. In Sakya's temple are found images of Ravan, 
„Hanuman, Mahakala and Hariti Men ziet, van Rawaua‘s 
bekeering is geen sprake. Vertrouwende op Wilson^s me- 
dedeeling zou ik alleen willen vragen, waarom nu juist 
Rawana het gebruikelijke pendant-beeld van Harlti moet 
zijn, en waarom niet Mahakala of de „bekeerde*' Hanuman ^). 
Veel reden om voor Rawana in het voorportaal dertempels 
de plaats tegenover Harlti op te eischen is er dus voors- 
hands nog niet. 

Het mag eenigszins bevreemden, dat Schr. geen notitie 
heeft genomen van wat Peri schrijft over den cultus van 
Harlti en dat hij, zoekende naar een pendant van dezen 
vrouwelijken demon, in gebreke is gebleven, de verdere 
onderzoekingen van dezen geleerde te benutten. W^at Peri 


') Zie over Mahnbda Foucher. L*art gr - bouddh. du Gandh. 11 p 
111 Het Saddharma Laiikavatara (ed. Buddhist Text Society 1900) heb 
k hier met te mijner beschikkmg. zoodat ik Wilson’s mededeeling met 
heb kunnen venfieeren. Wel kan ik hier constateeren, dat de schrijvers, 
die een resume van het werk geven. geen van alien over de bewuste legende 
spreken. Zie Wmternitz, Gesch. der Ind. Litt. IF p. 243 sq.— Burnouf. 
Intr. a 1 hist, du Bouddh. p. 458 sq — Vidyabhiisana. An Analysis of the 
Lahkavatara Sutra, JASB 1905 p. 159 sq.— Rajcndralala Mitra. Sanskrit 
Buddhist Literature of Nepal, p. 113 sq. 



40 


ons uit de Chineesche bronnen mededeelt, had Schr. een 
hypothese aan de hand kunnen doen, die geenszins on- 
waarschijnlijker is dan de zijne : (Rawaiia in deiconographie 
de gezel van Harlui. Hierop hoop ik elders nog eens 
terug te komen. 

Het zou niet billijk tegenover Schr. zijn, hier niet te 
spreken over de bevestiging, die zijne hypothese tot op 
zekere hoogte vindt bij Foucher in diens pas verschenen 
werk L'art greco-bouddh. du Gandhilra, T. II 1 1918) fasc, I 
p. 102 sq. § II, Le genie des richesses, Foucher is namelijk 
van meening dat op den Mendoet Hariti en haar echtgenoot 
PaTicika afgebeeld zijn fp. 107). Wanneer dit zoo is, dan 
heeft de hr. Moens het juiste getroffen, door zijnerzijds in den 
zgn. Kuwera Hariti‘s echtgenoot te zien. De geheele uit- 
weiding over Mauibhadra kan dan echter gemist worden, 
en ook diens vermomming in Rawaya*s gedaante is on- 
noodig bij het betoog. Zijn hypothese aangaande het halve- 
maanvormige sieraad in den nek der kinderen, waarvan 
naar ik meen nog nimmer een bevredigende verklaring 
gegeven is, is zeer zeker de aandacht waard,*) 

M. Lulius V. Goor. 


*) Zie Vogel, BEFEO IV, p. 728. die er m ziet „le iacet [d’ un] 
flier [dans les cheveux] article de toilette mconnu et par consequent 
mal compris des artistes indiens”. 



Oudheidkundig Verslag 

OVER HET 


Twcedc Kwartaal 1919. 


§ 1. Personeel en organisatie van den dienst. 

Bij Gouv. Besl. van 20 Mei no. 42 wcrd bcpaald: 
p dat met uitbreiding van het besluit van 14 Juni 1913 
no. 62 (Staatsblad no. 407) de in dat artikel omschrevcn 
wcrkkring van den Oudheidkundigen Dienst zich mede 
lal uitstrekken over de hier te landc aanwezige oudhc- 
den van Chineeschen oorsprong; 

2°. dat met wijziging van het bepaalde onder b, d en e van 
art. 4 van voormeld Gouv. Besl. van 14 Juni 1913 no. 62 
de Bouwkundige, de Adjunct-bouwkundige en de Chef 
van het technisch personeel bij den Oudheidkundigen 
Dienst in den vervolge den titel zullen dragen onderschei^ 
denlijk van Bouwkundig Inspecteur, Bouwkundig Adjunct- 
Inspecteur en Fotograaf-teekenaar bij den dienst; 

3^ werd een regeling getroffen, waarbij aan den heer 
A. W. Jansz werkzaamheden in het belang van den dienst 
opgedragen zullen kunnen worden ; 

4‘\werd bepaald, dat in het ontwerp dec voorloopige 
begrooting van 1920 gerekend wordt op de uitbreiding 
van het personeel van den Oudheidkundigen Dienst 
met een bouwkundig opzichter, een teekenaar der Iste 
en een teekenaar de 2de klasse. 

§ 2. Reizen. 

Onmiddellijk na de jongste uitbarsting v^an Kloet 
bezocht de Chef van den Oudh. Dienst het geteisterde 



42 


gebied. Hoogsc verblijdend is het, hier te kunnen consca- 
teeren, dat de mqnumenten in den omtrek, omtrent wier 
lot reden tot ernstige ongerustheid bestond, geheel on- 
gedeerd gebleven zijn. 

In Mei maakte de Bouwk. Inspecteur eene reis naar 
Oost-Java. Met den heer Van Coolwyk bezocht hij de 
tjandi's Derma en Goenoeng Gangsir en werden de ver- 
dere werkzaamheden voor Tj Pari vastgesteld. Bij zijn 
bezoeken aan de tjandi's Singosari, Kidoel en Toempang 
werd hij bovendien vergezeld door den Adjunct-Inspecteur. 
Met laatstgenoemden ambtenaar bezocht hij Panataran. 
De Bouwk. Adjunct-Insp. ondernam voorts inspectiereizen 
naar de tjandi's Kali-tjilik, Wringin Brandjang, Kotes, 
Sawentar, Soemberdjati, Batjem, Derma en BangkaL Over 
de reizen speciaal door het door de Kloetuitbarsting 
geteisterde gebied, zie men het door den heer De Haan 
uitgebrachte rapport. 

De heer V^an Stein Callenfels ondernam een reis langs 
de Brantas voor het vaststellen der oude overzetplaatsen; 
voorts naar het Dieng-plateau, naar de tempels in Kedoe, 
naar Weltevreden en naar de tempels in Kediri en het 
Malangsche. 

§ 3. Publicaties, 

Het Oudheidkundig Verslag over het eerste kwartaal 
van 1919 verscheen in druk. 

§ 4, Gcschenken* 

Het Oudheidkundig Bureau ontving de volgende boek- 
werken ten geschenke : 

Ann. Report Arch. Survey of India, E.C. 1916^17. 

Ann. Progr. Report of the Superint. Muh. and Brit 
Monum. N.C. 1917,18. 

Ann. Report Mysore Arch. Dept. 1918; Bangalore. 

Ann. Report Arch. Survey of India, E.C. 1917/18. 



43 


Hindoe-Oudhcden^ 

§ 5. Beschcrming van Monumcnten. 

Verslag van den heer Van Coolwijk. 

Tjandi Derma, In dit kwartaal werden de werkzaam- 
hedcn aan Tjandi Derma voortgezet. 

De kroonlijst werd schoongemaakt en waar noodig 
ingevoegd; de tempelvoet werd op dezelfde wijzebehandeld, 
De lontoropagger werd geplaatst en voorloopig cen 
bamboehek aangebracht voor afsluiting* Voor bewaking 
en voor het schoonhouden van het terrein werd een 
djoeroekoentji op de bekende voorwaarden aangesteld, 
Omstreeks de helft van de maand April werd een aanvang 
gemaakt met : 

Tjandi Pari, Bij een nauwkeurig onderzoek bleek het, 
dat het tempelterrein aan de Westzijde. ter breedte van 
7 meter was aangevuld met aarde en steenen, Na ont- 
graving en na het wegnemen der steenen kwam een bordes 
of klein terras bloot, met twee trappen links en rechts 
toegang gevend tot dit bordes en tot de tempelkamer. 

Aan de Noord- en de Oostzijde had men evencens 
het terrein tegen den lempelvoet aangevuld met aarde en 
steenen; na ontgraving bleek, dat deze voet zwaar bescha- 
digd was en werd dus besloten dezen te versterken met 
metselwerk en beton. 

De geornamenteerde uitbouwing tegen bet tempellichaam 
aan de Noordzijde, die erg beschadigd en afgebrokkeld 
was, werd ondervangen door een gemetselden pilaster en 
de binnenruimte tusschen dezen en het tempellichaam aan^ 
gevuld met be ton. 

De kleine gaten in het tempellichaam, ontstaan door 
verwering en afbrokkeling, werden met baksteen gevuld. 

Het bovenvlak van den top werd van onkruid, aarde 
en wortels gezuiverd en nadat voor behoorlijke afwatering 



44 


gezorgd was, ingcwasschen met vloeibarc cement; de 
murcn werden volgevoegd om verderen groei van onkruid 
zooveel mogelijk te voorkomen. 

Het meerendeel der Oost-Javaansche monumenten is 
boven de kroonlijst trapsgewijze naar binnen atgedekt, 
zoo, dat de tempeltoppen (met veronachtzaming der pilas- 
ters en lijsten) den indruk geven van stcil toeloopende 
pyramiden. 

Bij Tjandi Pari is dit eenigszins anders ; boven de 
kroonlijst springt de ringmuur, waarop de top geconstrueerd 
is, ongeveer een meter naar binnen; op het hierdoor gevorm- 
de omloopende terras waren vier reeksen van vrij-staande 
torentjes gebouwd; de mecste waren voor het grootste 
gedeelte vervallen, maar, waar het mogelijk was, werden 
ze wederom opgebouwd en (of) versterkt, 

Volgens Verbeek, Oudheden van Java (Verb. Bat. 
Gen. XLVI) p. 247, bevond zich vroeger boven de „poort’' 
(bedoeld wordt natuurlijk: de doorgang naar de binnen- 
ruimte) een steenen dorpel met het jaartal 1293 (Jaka, 
welke Steen in het Museum te Batavia ingeschreven staat 
als No. 49. 

Daar het de bedoeling was, dezen dorpel weer op de 
vroegere plaats te leggen, werd te Batavia gei’nformeerd 
en bleek het aan Dr. Bosch, dat er wel een steentje met 
het bedoelde jaartal was, genummerd 49, maar slechts 
30 cM. lang, ongeveer 15 cM. hoog en 12 cM. dik. Dr. 
Bosch meende terecht, dat de vroegere dorpel van 1.70 X 
0,42 ) ( 0 32 verkleind was tot de boven genoemde 
maten (waarschijnlijk om hem gemakkelijker te kunnen 
vervoeren ! ! Het overschot werd naar Prambanan gezon- 
den en, na in een voor het doel gemaakten dorpel te zijn 
ingezet, naar Pari getransporteerd, waar hij op de vroegere 
plaats werd neergelegd; de tympan, die van onderen 
weggevallen was, wordt met baksteenen, daarvoor op 
maat gehakt, wederom bijgemetseld. 



45 


Het kozijn, dat zijn spitsboogvorm waarschijnlijk te 
danken heeft aan de tocvallige afbrokkeling van het met- 
selwerk boven de vrocgerc horizontale a£sluiting» wordt 
natuurlijk verwijderd, terwijl daarvoor in de plaats zuUcn 
worden aangebracht de dorpels, waarvan de juistc maten 
nog in de penanten konden worden tcruggevondcn ; de 
ruimte boven deze aan te brengen dorpels zal gevuld 
worden met cementbeton. 

Verslag van den Bouwkundigen Adjunct- Inspecteur. 

De voornaamste werkzaamheden, welke uitgevoerd 
werden, was het schoonmaken van enkele tjandi's in de 
omgeving van Blitar. 

Met Tj. Kali-tjilik wcrd t eerst begonnen. Het terrein. 
dat den djoeroekoentji tot kebon diende, werd van ahe 
gewassen, boomen etc. gezuiverd, daarna geegaliseerd en 
gedeeltelijk van graszoden voorzien. Tot afsluiting van 't 
geheel werd een stevige pagger van bamboe en lontoro 
geplaatst. Ook aan de tjandi zelf werd nog een kleine 
herstelling gedaan nml. onder aan de pilasters van den 
ingang, waar eenige steencn opnieuw werden ingemetseld. 

Daarna werd Tj. Djadi onderhanden genomen, en dit 
bleek geen overdadige weelde te zijn. Op mijn laatste 
inspectiereis was mij al gebleken, dat het groen zich weer 
begon te vertoonen, maar nu na den westmoesson was de 
heele tjandi er als ’t ware geheel mee bedekt. Ook de 
bergtop waar de tjandi op staat, was met alang-alang be- 
groeid, het pad was verloren geraakt, zoodat de tjandi 
nauwlijks meer te bereiken was. Allcreerst werd dan ook 
het pad weer begaanbaar gemaakt. Vervolgens werd de 
alang-alang op den top rondom de tjandi weggekapt en 
de tjandi van het groen gezuiverd. De openingen, welke 
de verwijderde wort els achterlieten, werden met cement- 
mortel ingevoegd en de Z O. hoek van het basement, 
die wat afgeweken was, opnieuw gesteld. Een vaste djoe- 



46 


roekoentji werd tot bewaking en schoonhouding van het 
monument aangesteld. 

Was Tj* Djadi zwaar begroeid, ook Tj\ Sanggrahan 
zag er verschrikkclijk uit ; de tjandi en overige resten waren 
weer begroeid met allerhande vegetatien, evenzoo het terrein. 

Alles werd ook hier weer van groen en plantengroei 
gezuiverd en een vaste djoeroekoentji aangesteld. 

Te Selamangleng, waar ik foto's wilde nemen van de 
relief-reeks, welke zich in de grot bevindt, bleek mij, dat 
het onmogelijk was, hier opnamen te doen, zonder eerst 
de reliefs, die dik onder boreh en ander vuil zaten, gereinigd 
te hebben. 

Te gelijk met de reliefs werd ook het terrein om de grot 
heen van heesters etc. gezuiverd en met een pagger afge- 
sloten. De djoeroekoentji van Tj. Sanggrahan zal tcvens 
hier de beide grotten en het terrein schoonhouden. 

In 't midden van Mei bracht de heer Perquin een 
bezoek aan den Oosthoek om, onder meer, de terrein- 
begrenzingen van de tjandi's in het Malangsche en de 
overige in 't Blitarsche te bespreken. Den 1 9en Mei ont- 
moetce ik den heer Perquin te Malang en werden de 
monumenten in de omgeving bezocht. De monumenten 
waren met uitzondering van Kidal, weer zwaar begroeid. 
terwijl de terreinen onverzorgd waren. Dit alles zal nu 
spoedig ,verbeteren. Nog denzelfden dag werd de reis 
voortgezet naar Blitar met het doel in de daaropvolgende 
dagen de te treffen maatregelen ten opzichte van enkele 
monumenten in het Blitarsche te bespreken. De eruptie 
van den Goenoeng Keloet, welke in den nacht van 19 
op 20 Mei plaats greep, wierp dit plan geheel in duigen. 
Aan reizen viel de eerste dagen niet te denken zoodat de 
heer Perquin weer naar Djokja terugkeerde, om bij een 
latere gelegenheid het voorgenomen plan af te werken. 

Groot was de verwoesting, die de verschillende lahars 
m de omgeving aangebracht hadden ; het lot van verschil- 
Lende tjandi's was dan ook zeer onzeker. In den morgen 



47 


van den 20 Mei bereikte mij echter reeds het verblijdende 
bericht, dat Panataran absoluut onbeschadigd was gebleven. 
De lahar was rakelings langs de Westzijde van het terrein 
gepasseerd. Het kleine dijkje aan de Westzijde was voi- 
doende geweest om het invioeien van de lahar te beletten. 
Na ingenomen informatie omtrent den juisten loop der 
lahars bleek, dat de tjandi's Wringin Brandjang, Kotes en 
Sawentar onbeschadigd waren, wat later bij een inspectie 
ter plaatse ook werd bevestigd. 

Van den Administrateur van het land Gambar werd 
telefonisch bericht ontvangen, dat Tjandi Gambar eveneens 
onbeschadigd was, 

Omtrent het lot van Tj. Kali-tjilik was de eerste dagen 
geen bericht te krijgen, maar ten slotte vernam ik, dat 
deze tjandi er eveneens onbeschadigd afgekomen was. 
Hiermede was de onzekerheid ook omtrent deze tjandi 
opgeheven. Alle tjandi’s in de gevaarlijke zone waren dus 
gespaard gebleven. 

Zoo spoedig mogelijk werden de verschiilende monu- 
menten in de laharzone bezocht en alle onbeschadigd 
gevonden. Tj. Kali-tjilik wordt keurig door den djoeroe- 
koentji onderhouden, Tj. Wringin Brandjang zag er goed 
uit, het terreintje keurig onderhouden en door een laag 
paggertje afgesloten. De tjandi 's Kotes, Sawentar, Soem- 
berdjati en Batjem zagen er minder goed uit, ze zuilen 
echter successievelijk schoongemaakt en afgesloten worden. 

Jn het begin van het kwartaal werd ook nog een bezoek 
gebracht aan de tjandi’s Derma en Bangkak hoofdzakelijk 
met het doel de foto's na de herstelling te vervaardigen. 

Voorts werd nog een foto genomen van het Boeddha- 
beeld, afkomstig van Gondang Lor, thans te Toeloeng 
Agoeng. Tegelijkertijd was ik in de gelegenheid om de 
slechte verzorging van de collectie te Toeloeng Agoeng 
waar ce nemen. De beelden en andere stukken zijn als 
een hoop rommel in een uitdragerswinkel in de pendopo 
van het Regentserf ondergebracht. 



48 


Voorziening in dezen ongewenschten toestand is dringend 
gewenscht. 

Met dc lahar, welkc Blitar vreeselijk teisterde, zijn ook 
bijna alle bcelden van het Regentserf weggeslagen. Tot 
op heden werd reeds een dertigtal teruggevonden en weer 
naar het erf van den Regent getransporteerd. Daar het 
waarschijnlijk is dat bij het opruimingswerk nog meer 
beelden gevonden worden, is nog niet genoteerd, wat er 
op 't oogenblik nog van de verzameling over is. Zoodra 
men met het opruimingswerk gereed is, zal er een nauw- 
keurige inventaris gemaakt worden, opdat daaruit blijketi 
kan, wat er vcrloren ging. 

§ 6. Nieuwe opnamen, opgravingen enz. 

Verslag van den Bouwkundigen Inspecteur 
omtrcnt de werkzaamheden aan 
Tjandi Prambanan. 

^iwatempcl. Aan het afbreken der hoeken en dec 
balustraden van den eersten omgang werd doorgewerkt 
(zie foto no. 3746). De bijbehoorende steenen, gevonden 
bij het sorteeren der ontgraven steenhoopen, werden 
wederom geplaatst en waar noodig nieuwe aangemaakt; 
wat bouw en constructie betfeft bestaan er verder geen 
moeielijkheden, zoodat met dit werk geleidelijk kan worden 
doorgewerkt. 

Zooals in het vorig Verslag werd medegedeeld, is een 
der topstukken, bcstemd om boven een der nissen der balus- 
trade geplaatst ce worden, op den beganen grond opgesteld ; 
op de foto's 3717 en 3718, genomen ten Oosten van de 
noordelijke trap is duidelijk te zien, dat over de plaats 
geen twijfel behoeft te bestaan ; het onderdeel van het 
lotuskussen ligt nog op den deksteen boven dc nis, en het 
bovendeel is verbonden aan het torentje bovengenoemd, 
De grootste helft der nisbekroningen (kalakoppen) is nog 
niet gevonden, maar het is mij gelukt een vierde deel der 



49 


balustraden wcer in den oorspronkelijken vorm te hcrstel- 
len (zie foto no. 3720). Van de binnenlijsten is slechts 
wcinig aangetroffen, maar over de profileering van die 
lijstcn bestaat geen twijfel, zie foto no. 3716. 

Met het herstcl van de noordelijke trap is een begin 
gemaakt en tot heden met bevredigend succes, immers 
er kon worden vastgesteld : 

1°. dat op de nog aanwezige pilasters van den eerstcn 
poortdoorgang kalakoppcn geplaatst waren, zie foto 3742, 
de lijst aan dien stcen gehakt dient tot bewijs en uitgangspunt 
voor den verderen bouw (zie foto no. 3750). Een zelf- 
de stelsel werd gevonden aan den Brahma-tempel (zie foto 
no. 3739); 

2°. dat, met een steen tusschenruimte, daarop geplaatst 
moeten worden de makara-uitloopers van de doorgangs- 
stijlen of montants. Zie de aangehakte profielen op foto’s 
3742 en 3753; 

3 °, dat de groote makara van den laatsten doorgang 
naar de binnenruimte nog op de oude plaats stond ; de 
tegenoverstaande werd op het terrein aangetroffen en ter 
plaatse gesteld. (Volgens foto no. 3749 ontbrcekt een groot 
gedeelte aan dezen laatsten makara, maar tot mijn groote 
voldoening werd dit gcdeelde door Manab, een der stcen- 
houwers gevonden) ; 

4°, dat de zij-ingangen, toegang gevend tot den eersten 
omgang, konden worden bepaald tot aan den onderkanc 
der dorpels (zie foto no. 3751); 

5°. dat vaststaat, dat deze doorgangen waren afgedekt met 
dorpels. Zie het overblijfsel van den oostelijken trap- 
opgang boven den pilaster (foto no. 3752). 

De gestapelde trap aan de Noordzijde (zie foto no. 
3741) werd afgebroken en een nieuwe gemaakt. 

Omtrent den bouw van de torentjes naast den eersten 
poort-doorgang aan de Oost-zi]de bestaat nog eenige 
twijfel. maar ongetwijfeld staat het uit brokstukken gevon- 
den beeldje (zie foto no. 3740) op de goede plaats. Oor- 



50 


spronkelijk liep de balustrade verder door, zooals aan de 
Noordzijde (zie foto no. 3333}. 

Van de vordering der werkzaamheden aan den wes- 
telijken terremringmuur geeft foto no. 3731 een overzicht, 
terwijl foto's no. 3727 en 3728 den Zuidwesthoek van 
binnen en van buiten ce zien geven. 

Foto no. 3733 geeft den toestand weer van de nieuwe 
en de oude afwatering aan de Zuidzijde v^an het terrein. 
terwijl foto no. 3732 de verdere werkzaamheden aan die 
zijde laat zien, Foto no. 3744 geeft het profiel aan van 
den nieuwen toegangsw^eg, foto no. 3755, nadat deze weg 
afgewerkt was met den nieuwen toegang naar het tempel- 
terrein. De Zuidwesthoek, van binnen en van buiten is 
te zien op de foto’s no. 3729 en 3730. Met de opruiming 
der steenen aan de Zuidzijde is een begin gemaakt. Zie 
foto's no. 3743 en 3747. 

De oostelijke tempelringmuur kwam gereed. Zie foto’s 
no. 3721 en 3722; met den zuidelijken werd een begin 
gemaakt (zie foto’s no- 3723 en 3724), maar het werk 
werd gestaakt aan de Westzijde, waar eerst de steen- 
hoopen moeten worden opgeruimd. Met den noordelijken 
muur werd nu een begin gemaakt Zie foto no. 3754. 

7. Vondsten 

Bij de opruiming der steenhoopen komen voortdurend 
min of meet merkwaardige steenen voor den dag, die 
successievelijk gefotografeerd zullen worden. Zie foto‘s 
3354, 3365, 3726, 3753. 

Aan het rapport van den heer De Haan ontleenen wij 
het volgende": 

Het is gebleken, dat de jongste eruptie geen schade, 
maar uit een archeologisch oogpunt beschouwd zelfs winst 
heeft aangebracht. ‘t Eerst bereikte mij \ bericht, dat in 
de lahar ten Oosten van Ponggoh, nabij de desa, een oudheid 
aan het licht was gekomen. Bij een onderzoek ter plaatse 
bleek, dat door de inschuring van de lahar zich een nieuwe 



51 


kali gevormd had. Hierdoor was in een zijwand het over- 
blijfsel van een monument van baksteen blootgekomen. 
Daar de lahar echter ook een gedeelte van deze resten 
heeft meegenomen, kijkt men op ‘t oogenblik in ‘t inwendige 
van den voet, zoodat er niet veel raeer te zien is, dan 
een hoop steenen. 

Nadere opgravingen dienen dus afgewacht te worden, 
alvorens er verder iets over te kunnen mededeelen. 

Eenige dagen daarna ontving ik het bericht, dat in 
dezelfde lahar, nabij de desa Soember Nanas, de rest van 
een bouwwerk met een beeld gevonden was. Bij een bezoek 
vond ik midden in de lahar een heu v'el, waar de modder- 
stroom over heengegaaa was. Door de groote kracht schijnt 
de losse aarde afgeslagen te zijn, zoodat de steenen van 
het bouwwerk bloot kwamen. 

Hoewel alles nog geheel in den grond zit, waren toch 
enkele omtrekken te onderkennen. Zoo kan men o. a. 
duideli)k den omtrck der wanden van de kamer onder- 
scheiden. Dit is een vierkante ruimte, waarvan de zijden 
in 2,50 M. zijn. 

In het midden ligt nog in den grond of het voetstuk 
van het beeld, of de yoni. 

Voorts kan men hier en daar enkele brokstukken van 
muren en eenige gedeelten van profileeringen onderscheiden. 

Bij deze ruine trof ik verder aan een klein. vrij goed 
bewaard gebleven beeldje en een dito lingga. 

Het beeldje is in vol ornaat en stelt waarschijnlijk een 
Mahakala voor. 

Uit het feit, dat nog ecu gedeelte van de kamerwanden 
aanwezig is, kan geconcludeerd worden, dat er nog een 
aanmerkelijk gedeelte van het monument in den grond 
moet zitten. Hoe dit er uit zal zien, en hoever dit waar- 
schijnlijk door vroegere lahars beschadigd is, zal alleen na 
ontgraving beoordeeld kunneff^ woraen. 

Voorloopig zijn beide resten aan de goede zorgen 
van den Ass. Wedana van Ponggoh toevertrouwd. 




52 


§ 8. Epigraphie en iconographie. 

De transscriptie van de overige kopcren platen van 
Bloeloek (zie Oudhk. Versl. 1918, p. 175 sq. Bijlage 
R) is hicrachter opgenomen als Bijlage G. 

§ 9. Fotograficcn. 

Bijlage F bevat in hoofdzaak een opgave van foto’s 
van Tj. Derma, Tj. Goenoeng Gangsir en Tj. Panataran, 
vervaardigd door den heer De Haan, van Tj. Panataran 
vervaardigd door den heer Perquin en van illustraties 
uit cen Balineesch handschrift van den Ardjoena-wiwaha. 

§ 10. Tcekcaingen. 

De Bouwk. Adj. Inspecteur ging voort met het in 
teekening brengen der oudheden te Panataran. In potlood 
kwamen gereed de teekeningen van den hoofdtempel, het 
Naga-tempeltje, het tempeitje met jaartal en het terras 
met de reliefs. In het volgendc kwartaal zal het tecken- 
werk van Panataran waarschijnlijk voltooid worden. 

§ 11. Musea en verzamelingen. 

Tc Djokja werd het Museum- terrein opgehoogd en 
heeft men een aanvang gcmaakt met het leggen der 
fundamenten voor den pendopo. 

§ 12. Programma voor het volgend kwartaal. 

Dc werkzaamheden te Prambanan zullen worden voort- 
gezet en de restauratie der monumenten Badjang Ratoe 
en Wringin Lawang ter hand genomen worden. 






53 


Hollandsche Oudheden. 


§ 13. Stand der werkzaamheden. 

Door den fotograaf-teekenaar bij den Oudheidk. Dienst 
werden ten behoeve van het Gedenkboek de laatste groep 
van historische vcK)rwerpen uit den tijd der Compagnie en 
eenige stukken uit het Lands Archief gefotografeerd. 

Voorts maakte hij opnamen in de Benedenstad, o,a. van 
het Stadhuis met de gevangenissen. 

In de maand Mei vervaardigde de heer De Vink een 
aantal foto's van voorwerpen in het Bat. Mus. ten behoeve 
van den Catalogus der Historische Tentoonstelling, welke 
ter gelegenheid van het 300-jarig bestaan der stad Batavia 
in het Museum van het Bat. Gen. gehouden is. 

In de kampong Boegis werd een opname gemaakt van 
een steenen trap met bank, overblijfsel van een vroeger 
landhuis. 

Bij een tocht door de Benedenstad, waaraan de heer 
De Vink deelnam, werd de waterleiding gevonden, die 
de Kruitmolen van stuwkracht voorzag en werd voorts 
een oud huisje ontdekt op de Rhinocerosgracht, het echte 
type van Oud-hollandsche huisjes, zooals wij ze o.a. van 
de schilderijen van Oud-hollandsche meesters kennen. De 
ouderwetsche schouw was nog aanwezig en op het achter- 
plaatsje vond men nog de slavenverblijven. 

Eindelijk werden nog opnamen gemaakt van de Mis- 
sigit Angkeh. 

§ 14. Vondstcn. 

Bij het uitgraven van oude fundeeringen werd in de 
Benedenstad gevonden een steenen zuil, waarvan hier 
een afbeelding gegeven wordt. De steen werd gevonden 
tusschen het kantoor van de firma E. Dunlop en Co. en 
het tramstation. Hij blijft daar opgesteld op het terrein. 



54 


§ 15^ Programma voor het volgend kwartaal« 

De werkzaamheden aan het Gedenkboek worden voort- 
geiet. De restauratie van de Portugeesche Buitenkerk 
wordt thans in studie genomen en za\ naar wij hopen 
nu spoedig ter hand genomen kunnen worden. 

De Chef van den Oudheidkundigen Dienst, 
Dr. F. D. K. BOSCH. 


Batavia, September 1919. 



BijlageF 


Lijst der fotografische opnamen 

in het 2 ’^^ kwartaal 1919, 


.mmer 

Formaat 

Plaats 

Korce omschrijving 

-637 

13 \ 18 

Tjandi Derma, distr. 
Gedangan, afd. 
Sidoardjo- 

NW. hoek, voor den schoon- 
maak. 

3638 


id. 

NW. hoek, detail, id 

3639 


id. 

NW. hoek, top, id. 

3640 


id. 

ZW. hoek, id. 

5641 


id. 

ZW. hoek, detail, id. 

3642 


id. 

ZO. hoek, id. 

3643 


id. 

NO. hoek, id. 

3644 


id. 

NO. hoek, detail, id. 

3645 


id. 

NO. hoek, top, id. 

3646 


id. 

Oostzijde, doorgang, id. 

5647 


id. 

Westzijde, doorgang, id. 

3648 

*■* 

Tjandi Goenoeng Gang- 
sir, distr. Gempolafd. 
Bangil. 

Oostzijde na de herstelling. 

5649 

- 

id. 

id. detail trapaan- 
1 sluiting, id. 

3650 


id. 

id- detail ingang, id. 

3651 


id. 

id. detail top, id. 

3652 


id. 

NO. hoek, id. 

3653 


id. 

Noordzijde, detail gevehid. 

3654 


id. 

Noordwesthoek, id. 

3655 


id. 

Westzijde, id. 

3656 


id. 

ZW. hoek. id. 

3657 


id. 

Zuidzijde, detail gevel, id. 

3658 


id. 

Zuidoosthoek, id. 

‘ 3659 


id. 

1 id. , detail, id. 

. 3660 

j 

1 3661 


Tjandi Panataran, distr. 
en afd. Blitar. 

badkamer a d grooten weg, 
NW. hoek V d zuidelijke 
kamer, na de herstelling. 



id. 

NO. hoek van z.k. id. 

3662 

- 

id. 

ZO. hoek van z.k. id. 



56 


I 


Nummer 

Formaat 

Plaats 

Korte omschrijving 

3663 

13X18 

Tjandi Panataran, distr. 
en afd. Blitar. 

badkamer, ZW. hoek v i 
noordelijke kamer, na de 
herstelling. 

3664 


id. 

id. detail ingang, binner- 
zijde, n/d herst. ^ 

3665 

- 

. id. 

id. NW, hock, v/d nooi- 
delijkc kamer n d herst. | 

3666 


id 

id. detail ingang v/d zu.- ^ 
delijke kamer n/d herstei- | 
ling. 

3667 


id 

id. detail ingang v^d noor- 
delijke kamer, n/d hers: 

3668 

- 

id- 

badkamcr, algemeen over- 
, zicht, na de herstelling. 

3669 

,, 

id. 

id. id. id. ^ 

3670 

24X30 

id. 

hoofdtempel, na de rcstaura- 
tie. voorzijde ' 

3671 


id- 

id. id. achterzijde / 

3672 


id. 

Naga-tempeltje. NO. hoek. ^ 
na de herstelling. 

3673 


id. 

tempeltje met jaartal, na de 
herstelling, van het NO 
uit. i 

3674 

- 

id. 

terras met basreliefs, Oost- i 
zijde. 

3675 

- 

id. 

gezicht op het tempel-terre r. , 
van de West-zijde uit. 

3676 

18X24 

id. 

bovenbouwv d hoofdtempel | 

3677 


id. 

hoofdtempel, zuidelijke trao 

3678 


id. 

tempeltje met jaartal. vocr- 
zijde. i 

3679 


id. 

overzicht v, h tempelterrein j 
van het Zuidwestc \ 

uit. 

3680 


id. 

ZO. hoek v/h terras, i ^ : 
N W* hoek v/h terrein. n: 
de herstelling. 

3681 

- 

id. 

Nuga-tempeltje, na de her 
stelling, ZW. zijde. 

3682 


id. 

badplaats a/d grooten wee 
tijdens de herstelling. 


57 


Nummer 

Formaat 

Plaats 

Korte omschrijving 

3683 

18 24 

Tjandi Panataran, distr. 
en afd. Blitar. 

binnenruimte der badplaats 
van 1337 Qaka. 

3684 


id. 

id. id. id. 

3685 


Tjandi Singasari, distr. 
Karanglo, afd. Malang, 
thans Mus. Bat. No. 48. 

gipsafgietsel v,h Prajhapa- 
ramita^beeld (originee; i/h 
Ethnogr. Museum te Lei- 
den), 

3686 


Tjandi Toempang, distr. 
Pakis, afd, Malang ; 
thans Mus. Bat. No. 
246. 

gipsafgietsel vh Mafiju^ri- 
beeld (origineel i h Eth- 
nogr. Museum te Berlijn). 

3686a 


id. 

id. id. id. 

3687 


Soerabaja (coll. Scheep- 
maker), thans Mus. Bat. 
No. 34. 

steenen beeld van Qiwa- 
Mahudewa. 

3688 


id. id. thans Mus. Bat. 
No. 423. 

steenen basrelief. 

3689 

- 

id. id. thans Mus. Bat. 
No. 434 en 436. 

steenen basreliefs. 

3690 

- 

id. id. thans Mus. Bat. 
No. 444. 

hoek-antefix (vrouwenbeeld). 

3691 


Tjandi Prambanan, distr. 
Prambanan, afd. Ma- 
taram. 

relief Qwa-tempel 

3692 

- 

id. 

groep van gandharwa’s, ba- 
lustrade Qwa-tempel. 

3693 

** 

id. 

groepen van gandharwa's en 
gandharwi’s, balustrade 
(^iwa-tempel. 

3694 

” 

Bali; thans Mus. Bat. 
Ethnogr. Verz. 

mannenbeeld (houtsnijwerk). 

3694 

24 . 30 

Bali. 

teekening in een hschr. van 
den Ardjoena-wiwaha. 

3695 


id. 

id. 

3696 


id. 

id. 

3697 


id. 

id. 

3698 

» f 

id. 

id. 

3699 

¥ f 

id. 

id. 

3700 

t t 

id. 

id. 

3701 


id. 

id. 

3702 

- 

id. 

id. 




58 


Nummer 

Formaat 

Plaats 

Korte omschrijving 

3703 

24 X 30 

1 

Bali. 

teekening in een hschr. van 
den Ardjoena-wiwaha. 

370^ 

ff 

id. 

id. 

3705 


Id. 

id. 

3706 


id. 

id. 

3707 

! tt 

id. 

id. 

3708 

99 

id. 

id. 

3709 

ff 

id. 

1 id. 

3710 

99 

id. 

id. 

3711 

99 

id. 

id. 

3712 

99 

id. 

id. 

3713 

tt 

id. 

id. 

3714 

13x 18 

Tjandi Prambanan» distr. 
Prambanan, afd. Ma- 
taram. 

Qwa-tcmpeL ZO. hoek. 
naast de zuidelijke trap. 
Voor de herstelling. 

3715 

99 

id. 

id. id. gedurende de 

herstelling. 

3716 

f* ' 

id. 

id. id. id. 

3717 

99 

id. 

detail v/h torentje enz. naast 
de noordelijke trap V;d 
eersten omloop, gedu- 
rende de herstelling. 

3718 


id. 

id. id. ' id. 

3719 

99 

id. 

Oostzijde v/d Qwa-tempel. 
na de herstelling v/d ba- 
lustrade van den eersten 
omloop. 

3720 

99 

id. 

NO. zijde van id. id. 

3721 

99 

id. 

oostelijke ringmuur na de 
gedeeltelijke herstelling. 
van Z. naar N. 

3722 

99 

id. 

id. id. van N. naar Z. 

3723 1 

99 

id. 

ZO. hoek v/d ringmuur voor 
de herstelling. 

3724 

1 

99 

id. 

zuidelijke id. id. 

3725 

j 


id. 

id. id. gedurende de 

herstelling. 

3726 

»* 

id. 

fragmenten van nisbekro- 
ningen (?) 





59 


Nuaimer Formaat 


Plaats 


Korte omschrijvinc 


13 X 18 Tjandi Prambanan, distr. 

Prambanan, afd. Ma- 


NW. hoek v d nieuwge- 
bouwden waterloop met 
den aanleg v d terrein- 
ringmuur van hec Noord- 
westen uit- 

id- id. van het Zuid- 
oosten uit, 

Z vV. hoek V d terrein-ring- 
muur van het Noordoos- 
ten uit. 

id. id van boven cezien 
(met de nog op te ruimen 
steenhoopen). 

westelijke waterloop met 
den aanleg v d terrein- 
ringmuur van Noord naar 
Zuid. 

; zuidelijke waterloop van 
i O. naar W. 

I ruidzijde v h tempclterrein 
met den ouden en den 
nieuwen waterloop, van 
Oost naar West, 
relief v d Wi:iju-tempeL 
id. id. 

(Jiwa-tempel. Noordzijde, 
westelijk v d trap ; voor 
de herstelling. 
id. id. oostelijk v d trap. 
Na gedeeltelijke berstel- 
ling. 

id. id. trap met begin der 
herstelling v d eersten 
doorgang. 

Brahmiutempel. Trap met 
aanwijzing v d eersten 
doorgang. 

Qiwa-tempel. Detail v d on- 
derbouw v h torentje ten 
N. V d oosteiijke trap. 



60 






61 


Nummer 

3754 

3755 


Formaat Plaats Korte omschrijving 


13X18 Prambanan, distr. Pram- Noordelijke ringmuur v66r 
banan, afd. Mataram de herstelling. Van W- 

naar Oost. 

M id. Terreinringmuur met nieuw 

aangeiegden weg a/d 
Zuidzijde. 






Bijiage G 


Koperen platen van Bloeloek 

(Lamongan)* 

% 

(Z e Oudhk Verslag 191 S. bijiage R p.l75 sq). 


No. IV. 


2 r h talampakanira bharara rujanatha. talampakanira 
bha^branantadewi, talampakanira bhatrira nari 

2. dew^. talampakanira bhat^ra parameqware pamo- 
lan, makanama talampakanira raden kuda 

3. talampakanira bhat^ra narapati, makanama talam- 
pakanira raden mano. talampakanira rade 

4. n iso ; talampakanira haji saratunganugrahani 
wnang swatantra tan katamana dening winawa 
sang miinakatri — 

5. ni, pangkur. tawan. tirip, mwang pinghai wuhuta, 
saprakdra ning mangilala drwya haji ring dangu, 
miqra para — 

2 V' L miqra, wuluwulu prakHra, pangurang, kring, padem, 
manimpaki. paranakan. limus galuh. mangrinci, 
manguryya 

2. ngilala, parang, sungka, durga. pangaruhan, taji, 
watu tajdm. sukun, halu warak, rakasang, rama- 
nang, pini 

3. nglai, katanggaran. tapahaji, erhaji malandang, lea. 
b^bl^b. pakalangkang. pakalingking. kutak, tangkil, 

4. trpan, salyut, watu walang, pamanikan, paniga, 
sikpan, rumban. wilang thani, wiji kawah, tingkes, 

5. awi, tuha dagang, tuha nambi, tuha judi, tuha 



63 


nui'ij^man, juru gosali, juru jalir, mangrumbai, 
manggunjai, 

4 r*-’ L du kasirat, amijilaken wuryya ning kikir, mamuk, 
mamungpang, ludan, tutan, anggapratyangga. danda 

2. ku'ian<)a maii<ii hali^di, kewala ikang wanggeng 
biluluk, tanggulunan, papadang, atah, pramaneriya 
sasukha 

3. duhkhanya kabeh, nguniweh tan kneng arik purih 
saprakara, lakwala kwan anado haparek, putajena 

4. n agong admit, turun turun sag^m sarakut, patung 
patung sakeng parasamya, pinta pinta sakupang 
satak. — 

5. nguni nguni yan Iwiha sakerika, tan pagawekna 
purih denikang kalapatih wilhuta rama^ apan 
wangga 

4 i. swatantra ikang biluluk, tanggulunan, papadang, 

muwah madrwya sambewara, adagang, ajagak a — 

2. malanten, amuter, amahat, sakwehanya, wnang 
ananggapana mating, ungsir^n mating ties, ungsire 

3. n ing stri sahadofa, sasangkananya, hulun minggat 
kuneng, wnang amangana rajamangga, taluwah, 
w<ius gunting, karung puli 

4. h, asu juged, prut, muwah luputeng rarapon, wrdo, 
anggaroglning san»ja, muwah madrwya pandai 

5. w:i, pau'jai mas, pai;<lai dang, pandai gangga, pan- 
dai sisingen, painlai vlatjap, sakwehanya, kuneng ya 

5 r*^. 1. n awarangwaranga, aguntingana, banuni wkanya, 

amaguta pajeng pancawarnna pinagut, acuringa 
laryyala — 

2. ryyan tanpa kangsya, agilanggilanga hampyal 
gading, prfis watang, prus anggi, pras bunter, 
priis siddhayuga, wr — 

3. kti wali, santi, kukuwaka, pahawwanawwan, 
pasilih, galuh, tuwuh tuwuhan, ciwapatra, ang- 
anggwa salwir ning uali 


64 


4. ,niakadi nagapuspa, nawagraha, aj^-nwak kanaka^ 
askara bwat hino, askara tunjung sinivvak, mawida 
naga— 

5. ra^i, aringringa bananten, angul^sana saka, sole- 
sanya muwah pasilihen ing k*li, atapakana sira 
ing mahisa, a 

5 v^. 1. nungsang salu, wnang agundnga ring bale, angi- 

gela kun^ng, wnang angalapa*jo, awaranga ta- 
tangga,— 

2. awaranga reparf^pan lawang, anggantyanana 
karang hulun. Kun-ng yan hana mungkimung- 
kilam^d&kangrubuhakna ikang '^’anggeng 

3. biluluk, tanggulunan, papa<jang, mne hlem, yad- 
yapin tika ri dlaha ning dlaha, tan luputanyan 
panemu palaning 

4. gumawayaken papakarmma, salwir ning mahapa- 
taka kabhuttya denyaringi hatraparatra. om indah 
ta kita kamu hya — 

5 . ng aricandana agasti raaharri, purwwa dak>ina 
pagciiDOttara maddhyorddhadhah, rawi gagi k^fiti, 
jala pawana hutasa 

6 1. na, yajamanakaca, dharmma horatra sandhya dwa- 

ya, yak:a rak^asa pigaca preta sura garu*ja gan- 
dharwwa, graha kinna 

2. ra mahoraga catwari lokapala, yama, baruna, 
kuwaira, basawa, mwang putradewata, pauca 
kugika, nandigwa 

3. ra mahakala, :adwinayaka dtirggadewi caturagra, 
anta surendra, anakta hyang kalamrtyubhutagana, 
sahana 

4. nta rumak^ang sakala bhilmitnantjala, kita umilu 
roanarira ring sarwwabhuta» sakala sak^i bhuta 
turnon angadoh aparek 

5. ring rahineng kulem, ak rengo ikeng samaya sa- 
patha sumpah pamangmang matnl ri kita kamu 
hyang kabeh, yu wa tikang wwang dura 



65 


6 1. cara. ngulahulah ikeng wanggeng biluluk, tang- 

gulunan, papadang, yadyan briihmana, k:atriya 
waigya gildra, wiku brahmacu 

2. ri grhasthawana prasthabik^aka, asing awakanya, 
tasmat kabwat karmmaknanya, patyananta ya 
denta kamu hyang kabeh, deyantatpatl ya, 

3. yan umalincang ring tgal sahutOn ing uI'J mandi, 
yan pareng alas dmak^n ing mong, mangiangka- 
hana mimang, haliwat ring wway agong cak^pen 
ing wuhaya 

4. mumul. haliwat ing hawan gong kasopa wulangu- 
na, hudan samberC^n ing glap, hana ring umahnya, 
katibana bajragni tanpa war:a, liput-^n gsengana 

5. de hyang agni wehen bharmibhnta, tanpanoliha 
ri wuntat, tarung ring adgan, tampyai i kiwan, 
uwahi ring tnganan. tutuh cunduhnya, sbit wt*^ng-' 
nyata 

6. tas 'jajanya, wtwaken dalmanya. pangan daging- 
nya, inum rahnya, ther p^p 'dak^n wehi prauiintika 
bwdngaken ing iikaga, tibak^^n ing maharorawa, 
astu. 

NOTA. Deze vier platen zijn met de reeds \roeger getransscribcerde 
gevonden m de desa Bloeloek, afdeeling Lamongan. Een nader 
onderzoek naar de ombrekende Nos. 1 en 3 leidde tot geen 
resultaat. Dat het bovenstaande viertal bij elkaar zou behooren 
IS wel waarschijnlijk. maar met zeker. gezien het feit dat 
bv'. de geheeie plaat 3 dan gevuld moet zijn geweest met 
namen van personen. aan wie het betreden van het desagebied 
verboden was. 



Bijlage H 


Oudheidkundige Aanteekeningen II 

DOOR 

P. V* V. STEIN CALLENFELS. 


a. Hct Sindokraadsel opgelost. 

In Bijlage T van he: Oudheidkundig Verslag dde kwar- 
taal l‘rl7 publiceerde onoergeteekende een lijst van 
waardigheidsbekieeders voorkomende op oorkonden uit 
den tijd van Mpu Sipdok, waarbij de volgorde dier 
waardigheidsbekieeders niet overeenstemde mec dedateering 
der inscripties. Eene opiossing vermocht ik daarDij niet 
aan de hand te doen, 

In een particulier schrijven nu van Dr. N. J. Krom 
stelae deze geleerde eene opiossing voor, welke zonder 
twijfel de jtiiste is, mec machtiging die te publiceeren. 
Aangezien daarbij tevens nieuw licht geworpen wordt 
op de dateering van enkele oorkonden uit dien tijd, heb 
ik gemeend de mij doer ZWelEdZeerGeL verstrekte 
gegevens niet te mogen achterhouden en worden die dan 
ook in het ondervolgende gepubliceerd. 

Zooals bekend is, heeft Dr. Krom in zijne Epigrafische 
Aanteekeningen II (Tijdschr. Bat. Gen. deei LV biz. 591 
e. V ) den steen van Biota (Brandes, Oud-Jav. Oork. 
p. 51 e. V.) gesteld op na 8d6 en voor 851, aangezien 
Mpu Siu'jok nog slechts patih is, terwijl de dyah Manira. 
die op den Minto-steen van 846 (Brandes, Oud-Jav. Oork. 
biz. 42 e. V.) sirikan is, op de Blota-inscriptie vervangen 
bliikt door Amarendra. Over dien dvah Manira van de 
oorkonde van 846 nu schrijft Dr. Krom : 

,,De gecursiveerde stukken op den Minto-steen zijn 
,,hoogst onzeker. Op pag. 45 kan de Nl van MANIRA 
.,best een mislezen E zijn, zoodat er a marendra staat ; 
,,evenmin hecht ik aan DARA. dat wel eens een lacune 



67 


,.zou kunnen bevatten en D(inak)ara zijn. Mijn vroegere 
,,dateering van den Blota-steen uitsluitend op dien Ma- 
,,nira berustend, zou dan vervallen”. 

De photo’s van den Minto-steen, op het bureau van den 
Oudheidkundigen Dienst berustend, zijn zoo onduidelijk, dat 
niet is na re gaan, of Manira dan wel Amarendra de juiste 
transscriptie is Het laatste hjkt het meest waarschijnlijk. 

Een tweede opmerking van Dr. Krom betreft de inscrip- 
tie v^an Qrawana 85 i. ZWelEdZeerGeL schrijft ter zake : 

,,De ambtenaren van ijrawaiia 851 (Brandes, Oud-Jav. 
,.Oork. biz. 60) zijn niet die van Siii'jok uit dat jaar, doch 
,Avaren in functie onder Tolobong (alias Tlodong), van 
,,wien, blijkens p. 59 een edict bevestigd wordt. Met die 
,,bekrachtigde prag^isti worden ook de oude functionarissen 
,,nog eens opgesomd.” 

Inderdaad blijkt dat het geval te zijn. Wel komt op r. 
32 voorzijde van den steen Pu Si'j'Jok als mahriraja voor, 
maar de transscriptie is zoo vol lacunes en het verband 
is zoo onduidelijk, dat dit met als tegenargument kan 
worden aangevoerd (SiO<lok wordt genoemd, nadat er 
biijkbaar reeds giften aan een ander zijn opgesomd, getuige 
het aan hem voorafgaande ,,yu T' war wel niet het geval 
zou zijn, als hij als mahuraja onder de begiftigden vermeld 
werd, daar hij dan aan het hoofd der lijst zou staan). 

Een derde opmerking van Dr. Krom. was, „dat op den 
,,Blotasteen Pu Paii'jamuan biijkbaar geen manghuri is; 
,,er is een lacune voor den naam. waarschijnlijk grooter, 
,,dan in den druk is aangegeven, cn er zal wel staan, dat 
.,de heer X manghuri is en Pan'Jamuan het ambt Y 
,,bekleedt, ’’ 


*) Her mysterieure Ldn V 75. v.aarmcde volgens pag. 42 der 
„Oud-|avaansche Oorkonden’’ de transscriptie geteekend was, zal wel 
beteekenen Leiden. Wijdag 2S Mei 1S73'\ Vgl. bovenbedoeldc photo’s 
d.e gemerkt zi)n Lon. Za A" en de voorrede van Cohen Stuart bij 
ziin Kawi Oorkonden gedagteekend . Leiden 6 Mei 1S75. 



68 


Wanneer v/ij nu, op voorbeeld van Dr, Krom, de 
waardigheidsbekleeders in tabelvorm onder elkander xetren 
in de volgorde: oorkonde 8dl (Cohen Stuart I / — Biota — 
(Jrawaiia 851 — Minto-sceen 846 — WaigukhaSol — Jyerta 
852, dan krijgen wij 


Sirikan ’ Wka Tilimpik 

i 

Madandvr 

1 

Anggehan j 

1 

84 1 Hawang ■ Kira^a 

Pan 4 a- 

muan 


i 

: 

Biota Amarendra Balvang 

i 

Dhanuka 

Padma 

Kuinlala 

j 

het edict van j i 

Tolobong be- o t 

vestigd in Balvang 

Cravvaiia 651 

— 

Padma 

Kundaia 

.Amarendra, - j 

Padma 

Kundala 

Wai qa- Hamaren- 

kha 851 dra 

Balyang 

Dhanuka 

Padma 

Kunilala 

1 

Jye:ta 852 Amarendra 

Balyang 

Dhanuka 

Padma 

Kuu'jala 

D 21 ..marendra 

Balyang — 

— 

~ 1 


Zooals men ziet, volgen dc waardigheidsbekleeders 
elkaar hier op de meest regelmatige wijre op, zoodat 
inderdaad Dr. Krom's oplossing de ware blijkt te zijn en 
er weder een Siudok-raadsel minder is op te lessen. 
Alleen zal de dateering van den steen van Biota, tusschen 
846 en 851, veranderd moeten worden en blijkt het te 



69 


2 ijn eene inscriptie van dyah Tolobong of TIodong, daar 
immers zoowel de voorafgaande inscriptie van 841 als de 
volgende, in oorkonde Qrawaaa 851 geinsereerde, van 
dien vorst is. De plaats van D 21 blijft nog onbeslist 
en de dateering van Dr- Krom, nl. 846 — ^857, geldig. 


i 

Palu watu 

Manghuri 

Halaran 

Dalinan 

Akudur 

Wadihati 

— 

Feja 

Wihikan 

Parbwata 

Dhanuka 

Nanggala 

I 

— 

Halang 
pa 

— 

Jayanta 

Dinakara 

Paiitja- 

muan 

Narendra 

Surendra 

Hambulu 

Baiawnn 

Dinakara 

Pai.Kja- 

muan 

— 

! 

' Guiiottama 

— 


Dinakara 

— 

Panda- j 
muan | 

Guiiottama 

Kar^ai.ia 

' i 

Balawiin 

Dinakara 

— 

Paii'ja- 

muan 

1 

! Guiiottama 

1 

1 

Kar^aija 

Balawiin 

Dinakara 

— 

Painja- 

muan 

i 

i Guijottama 

i 

1 

— 

Balawan 

I Dinakara 

i 


b. Canggu. 

Voor zoover mij bekend is, is tot nog toe niet vastgesteld 
kunnen worden, waar het uit de Pararaton, de Chineesche 
bronnen en enkele inscripties bekende Canggu, de haven- 
plaats van Majhapahit aan de Brantas-rivier gelegen heeft 



70 


In dd Pararacon wordt Canggu op drie plaatsen vermeld, 
nl. op biz. 18, r. 9, waar staat opgeteekeQd, dat bhatara 
WirJjuwarddhana in 1193 de kuta te Canggudor stichtte, 
op b!z. 2d r. 26, waar men leest. dat de Cbineesche troepen, 
die aan den moord in de kraton van Majhapahit waren 
ontkoinen, naar de haven te Canggu vluchten, waar zij 
achterhaald en atgemaakt warden en ten slotte op biz. 32 
r. 4, waar vermeld staat, dat Bhre Paguhan II te Canggu 
stier: en te Sabyantara werd bijgezet. 

In zijne aanteekeningen op de Pararaton wees Brandes 
er reeds op, dat de plaacs ook vermeld is in de Chinee-' 
sche bronnen door Groeneveldt in zijn bekende „Notes’' 
uitgegeven ^Par. biz. 90j. In de ,, Notes'* wordt vooreerst 
op biz. 23 verhaald, dat bij het oprukken der Chineezen 
naar Majhapahit een corps naar Canggu werd gedirigeerd, 
om in geval van nood Ike Mese te Majhapahit te kunnen 
bijspringen. Hieruit blijkt al vast, dat Canggu dicht bij 
Majhapahit moet hebben gelegen, in elk geval dus niet 
aan de zeekust. Een tweede plaats in de ,, Notes'* nu, ook 
door Brandes reeds aangehaald, deelt mede (biz. 48), dat, 
wanneer men van Soerabaja in een kleine boot (dus langs de 
rivier) een 25 mijl aflegde, men in een plaats Canggu 
kwam, waar men aan land moest gaan en nog anderhalve 
dag zuidwaarts moest trekken, om Majhapahit te bereiken. 
Blijkbaar was Canggu dus de havenplaats van Majhapahit 
aan de Brantas, waardoor het ook weer begrijpelijk wordt, 
waarom de Chineezen in 1216 naar Canggu vluchtten, 
daar hier natuurlijk de vaartuigen lagen, waarmede zij van 
Soerabaja waren gekomen, wat aan Brandes indertijd 
blijkens zijn noot op biz. 90 '91 van de Pararaton nog niet 
duidelijk was. 

In de NiTgarakitagama komt Canggu, blijkens Krom's 
Register, nergens voor, doch wel vinden wij het terug 
eerstens op de ook door Brandes bij de bespreking in 
de Pararaton reeds aangehaalde oorkonde van 1318 (Co- 
hen Stuart, Kawi-oorkonden VI , waar personen worden 



71 


vrijgesteld van de heerendiensten voor het in orde houden 
van Canggu en tenslotte op de in transsciptie in het Oud- 
heidkundig Verslag 1918, 3de kwartaal, biz. 108 e. v. 
medegedeelde oorkonde I van Trowoelan. Vooreerst 
wordt het daar op plaat 3 verso r. 5 genoemd als stand- 
plaats van een der beide opperhoofden over de overzet- 
plaatsen op Java die in die oorkonde genoemd worden, 
n tweedens komt het op plaat 5 f?) recto r, 2 nog eenmaal 
voor in de opsomming dier overzetplaatsen. 

Vooral deze laatste plaats is van belang. Het is toch 
gebleken, dat de opsomming in die oorkonde vrij regel- 
matig is. langs de Brantas stroomafwaarts. langs de Solo 
stroomopwaarts. Van de plaatsen, die hetzij vlak voor, 
hetzij vlak na Canggu in de opsomming vermeld zijn, 
zijn tot nog toe bereids terecht gebracht Mabuwur en 
Sarba, het eerste de tegenwoordige desa Boewoer, on- 
geveer halvervvege Plosso en Modjokerto fbewesten Ke- 
samben) aan den Zuidoever van de Brantas gelegen, het 
tweede nu Serb^i genaamd, in het district Kdan aan den 
Zuidoever van de Soerabaja-rivier. Het is niet voorbarig 
aan te nemen, dat Canggu tusschen die beide plaatsen 
in moet hebben gelegen. Intusschen werd er langs de 
Br. ntas vergeefs naar gezocht. Bij dat zoeken naar Canggu 
en ook naar de andere overzetplaatsen uit de oorkonde 
deden zich echter enkele feiten voor, die er op wijzen, 
dat in dien ouden tijd de loop van de Brantas in haar 
delta aanmerkelijk heeft afgeweken van het tegenwoordige 
stroombed, waardoor het dan niet onmogelijk wordt dat 
de plaats van het oude Canggu niet meer aan de rivier 
gelegen is; hierdoor breidt het veld van onderzoek zich 
aanzienlijk uit en is het noodig nog even in het kort te 
recapituleeren, wat wij van het oude Canggu weten. 
Vooreerst heeft er een Canggu-lor en een Canggu bestaan, 
een van deze twee was aan de toenmalige rivier gelegen 
als haven van Majhapahit, ongeveer 25 mijl van Soerabaja 
uit stroomopwaarts, tusschen de tegenwoordige desa's 



72 


Boewoer en S^rba, ongeveer anderhalven dagmarsch ten 
Noorden van Majhapahit, 

Aan al deze vereischten voldoen een tweetal desa’s in het 
onderdistrict Dj&tis, district G^dek, afdeeling fvlodjckerto, 
gelegen aan of bij den ouden, gedeeltelijk gekanaliseerden 
Brantas-tak ' nog duidelijk op de kaart te volgen , die iets 
benedenstrooms Kesamben noordwaarts afsloeg en zich 
bij Djetis weder met de tegenwoordige rivier vereenigde, 
gelegen vlak bij de onderdistrictshoofdplaats Dj^tis, dus 
ongeveer 25 mijl langs de rivier van af Scerabaja en 
ongeveer 18 — 20 mijl (dus een zware dagmarsch, als men 
kalm loopt bijna anderhalve) ten Noorden van de bouwval- 
len van Majhapahit, welke beide desa’s op het oogenblik nog 
de veelbeteekenende namen dragen van Pelaboehan-Ior 
en Pelaboehan-kidoeh Daar er op het oogenblik geen 
sprake is van een haven in een der beide desa’s, moet 
die naam dus uit den ouden tijd dateeren en vermeen ik 
voorloopig, tot tegenbewijs geleverd wordt, te mogen aan- 
nemen, dat wij de oude plaatsen Canggu en Canggu-Ior 
terugvinden in het tegenwoordige Pelaboehan-kidoel en 
Pelaboehan-lor. 

c. Sanghyang adri Kumukus. 

In de Nagarakrtagama, Zang LV : 3 wordt van den 
tempel van Jajawa, de tegenwoordige Candi Jawi gezegd, 
dat deze gelegen is aan den voet van den sang hyang 

adri kumukus (, umare Jajawa ri suku sang hyang adri 

kumukus”). Door Prof. Kern en in navolging van dien ge- 
leerde door Dr. N. J. Krom, (Epigraphische Aanteekeningen 
V. De Qwabuddha-tempel, Tijdschrift Bat. Gen. deel 
LVI biz. 237 e.v.) is dit adri kumukus opgevat als een- 
voudig vaurspuwende berg beteekenend. Als zoodanig 
heeft Dr. Krom in zijn bovenbedoeld artikel er dan ook 
gebruik van gemaakt in dezen zin om de keus te vestigen 
tusschen Penanggoengan en Welirang. op een van welken 
de tempel Jajawa moest liggen- 



73 


Uit het gedeelte van de Tantu Pagelaran door mij 
gebruikt hi] de identificatie Kampud = Kloet blijkt echter. 
dat Kumukus wel degelijk een bergnaam was, die in de 
rij Katong, Wilis, Kampud, Kawi, Arjuna, Kumukus het 
laatst genoemd wordt. Uit het verdet verloop van het ver- 
haal blijkt, dat de Bromo er niet mede bedoeld kan zijn, 
daar die afzonderlijk genoemd wordt als goenoeng Brahma, 
terwijl de Smeroe uit den aard der zaak vanzelf is uitge- 
sloten, aangezien het hier juist om het transport daarvan gaac* 
Daar Dr. Krom overtuigend aantoonde, dat in den tempel 
Jajawa de Candi Jawi gezocht moet worden, deze ge- 
legen was aan den voet van den Kumukus en inderdaad 
gelegen is aan den voet van den Welirang, volgt daaruit 
dus van zelf de conclusie. dat de Welirang in den ouden 
tijd Kumukus moet hebben geheeten en dat in het bo- 
ven-aangehaalde citaat uit de Nugarakrtagama er wel 
degelijk een bergnaam in gezocht moet worden. Het vervolg 
van de Tantu geeft dan in het verhaal van het ontstaan 
van den naam Pawitra (de oudtijds bekende kluizenarij 
op den Penanggoengan, de tegenwoordige desa Betra) 
eene indirecte aanwijzing, dat de Kumukus de huidige 
Welirang is, eene aanwijzing die door den overvloed van 
bewi]zen die er voor bestaan, niet nader behoeft te worden 
besproken. 




ERRATA 


Elz, 12 r. H v.o. : C en D lees: D en C 

„ 37 r- 13 ,, : mahjA^en^^pati : mahnsenapati 

„ 38 r. 9 v.b. : bhnta Manibhadra. „ : bh, Ma:-ibhadra 

„ 39 r. 2 vn. : Het : Den 


"10 V, 3 v.b : de dubbele punt te schrappcn. 




Oudheidkundig Verslag 

OVER HET 


Dcrde Kwartaal 1919. 


§ 1. Pcrsonecl en organisatie van den dienst. 

Bij Gouv. Besl. van 1 Juli no. 3 werd de heer J. }. de 
Vink, die sedert 3 Januari 1919 de functien van den heer 
H. L. Leydie Melville heeft waargenomen, aangesteld als 
burgerlijk ambtenaar in vasten dienst en benoemd tot fo- 
tograaf-teekenaar bij den Oudheidk. Dienst. 


§ 2. Reizen. 

Het Hoofd van den O. D. maakte een reis naar de Mid- 
den-Javaansche monumenten» Koedoes, Lamongan en de 
tempels in den Oosthoek, waarbij hij vergezeld werd door 
den Bouwk. Inspecteur en gedeeltelijk door den Bouwk. Adj. 
Inspecteur en den heer Callenfels {zie pag, 80). De heer 
Perquin vertoefde in verband met den arbeid voor het 
Gedenkboek eenige dagen te Batavia en bracht voorts 
een inspectie-bezoek aan den Boroboedoer. 

De Bouwk. Adj. -Inspecteur maakte inspectie-reizen 
naar de tjandi's Toempang, Singosari» KidaU Kali-Tjilik, 
Sanggrahan, Djadi, Selo Mangleng en Bajalangoe. 

De heer Jansz maakte een reis naar Madoera. 

§ 3. Publicaties. 

Het Oudheidkundig Verslag over het tweede kwartaal 
van 1919 verscheen in druk. 



78 


§ 4. Geschenken. 

Het Oudheidkundig Bureau ontving de volgende pu- 
blicaties ten geschenke: 


F. A. Liefrinck, De Landsverordeningen der BaL 
Vorsten van Lombok, dL 1 en 2 (1915), 

Annual Progr. Rep. Superint. Hindu and Buddh. Monum. 
N, C 191718. 

Progress Rep. of the Arch. Surv. of India, W, Circle 
191718, 


HiodoC'Oudheden. 

§ 5. Bescherming van Monumcnten, 

Verslag van den Bouwk. Adj. Inspecteur. 

Bij een bezoek aan Tjandi Toempang zat deze wcder 
dik onder het mos, vooral aan de Zuidzijde, waar van 
de reliefs nagenoeg niets meer te zien was. Te Singosari 
had zich een flinke plantengroei op den tempel ontwikkeld. 
Tjandi Kidal zag er nog 't beste uit, doordat de djoeroe- 
koentji van de desa er zich over ontfermd had. De terreinen 
dezer drie tjandi’s waren niet naar wensch verzorgd, maar 
aan dit alles is nu een einde gemaakt. De tempels werden 
van mos en ander groen gezuiverd : de terreinen eenigszins 
geegaliseerd en door een steviqen pagger van bamboe en 
lontoro afgesloten. Voor geregeld toezicht en onderhoud 
van terreinen en paggers werd bij elken tempel een vaste 
djoeroekoent}i aangesteld. De Ass. Resident van Malang 
was zoo welwillend, hiervoor zijn mcdewerking te ver- 
leenen. 


Verslag van den heer Van Coolwijk. 

Tjandi Pari. Gedurendc het derde kwart. ging men 
voort met het afbreken en het wederom, laag voor laag, 



79 


opbouwen van de nog gedceltelijk bestaande torentjes op 
het boventerras aan de Noord-, West- en Zuidzijde; daarna 
werd de kroonlijst schoongemaakt en waar noodig inge- 
voegd. De Zuidoosthoek van de kroonlijst, die door boom- 
wortels zwaar beschadigd was, werd voorzichtig afgebro- 
ken, en na het uithakken der wortels wederotn opgebouwd 
en volgegoten met vloeibare cementspecie. Het tempel- 
lichaam werd schoongemaakt en ingevoegd. Het bovenvlak 
van den onderbouw werd schoongemaakt en ingewasschcn 
met cementspecie. 

De vloer in de binnenruimte werd hersteld ; alle geor- 
namenteerde steenen en lijsten werden in de binnenruimte 
opgesteld, Voor uitbreiding van het terrein werden aan 
de West-, de Noord- en de Oostzijde gronden aangekocht. 
Over het geheele terrein werd voor afwatering gezorgd, 
daarna werd een lontoro-ompaggering geplaatst. Aan de 
Westzijde werd voorloopig een bamboehek geplaatst. 
Voor bewaking en onderhoud van het terrein werd een 
djoeroekoentji aangesteld. 

Badjang Ratoe. In September werd een begin gemaakt 
met de werkzaamheden aan Badjang Ratoe. Na het plaatsen 
van een steiger v/erd het bovenvlak van den top schoon- 
gemaakt en ingewasschen met vloeibare cementspecie. De 
top werd eveneens aan alle zijden schoongemaakt en waar 
noodig ingevoegd. Aan de Zuidzijde moet het geheele 
terrein dO a 50 cM. afgegraven worden. De trap be- 
staat niet, zooals beschreven in het Rapport der Oudhk. 
Comm, van 1907, biz. 68, uit 6, doch uit 9 treden. Aan 
de Noordzijde werd ook een onderzoek ingcsteld, doch 
het bleek. dat de traptreden hier verdwenen zijn, alleen van 
de trapvleugels zijn nog een paar lagen zichtbaar. Daar 
de grond door de langduzige droogte zeer hard was en 
het moeilijk was om de noodige koclies te krijgen, ging 
de afgraving in deze maand niet zoo vlug als wenschelijk 
was* Door de hulp van den Ass* Wedana van Trawoelan 



80 


evenwel kon ik later dagelijks over een voldocnd aantal 
koelies beschikken. 

§ 6. Nicuwc opnamen, opgravingen cnz* 

Verslag van het Hoofd van den Oudhk. Dienst over 
zijne reis naar Midden- en Oost-Java. 

Op mijn inspectiereis in Juli bezocht ik in gezelschap 
van den heer Perquin het eerst de tjandi’s Prambanan, 
Sewoe en Kalasan. 

Na alles wat er over de beruchte deblayeering van het 
Prambanan-terrein geschreven is, kunnen wij volstaan 
met de mededeeling, dat de gemaakte fouten nog ernstiger 
van aard blijken, dan men had kunnen vermoeden. Toen 
de reusachtige steenglooiing aan de Westzijde van het 
terrein alleen aan den bovenkant bloot lag, had men nog 
de illusie kunnen hebbcn, dat alleen ongeornamenteerde 
of weinig versierde steenblokken te hoop gesmeten waren. 
Nu men echter begonnen is steen voor steen te kantelen en 
te sorteeren, komt het fraaiste beeldhouwwerk, waaronder 
zelfs gave relief-figuren, voor den dag. Men heeft dus indertijd 
zonder eenig onderscheid temaken tus- 
schen waardevol en waardcloos materiaal 
alle steenen, die op het terrein tusschen de hoofdtempels 
en de kleinere gebouwtjes verspreid lagen, opgeruimd! 

Dit feit en zijne onherstelbare gevolgen accepteerend 
kan men zich voor ’t oogenblik slechts verheugen over 
de resultaten, die het onderzoek naar den inhoud der 
steen-massa oplevert. 

De reeds gedane vondsten, waarvan hier slechts vermeld 
Worden een tweetal bijzonder interessante zittende gAden- 
figuren en relief, en fragmenten van de reusachtige 
Kalakoppen boven den ingang met de daarbij behoorende 
figuren van bloemen strooiende hemelingen, beloven met 
de ontdekkingen die bij het voortgezet onderzoek der 



81 


steenmassa te wachten zijn, voor de kennis van de struc- 
tuur der bouwvverken, voor hun verwantschap met andere 
tempelgroepen en niet het minst voor de iconographie 
het waardevolste studie-materiaal te zullen leveren. 

De werkzaamheden aan den hoofdtempek waarover de 
heer Perquin in zijn kwartaalrapporten uitvoerig verslag 
heeft uitgebracht, hebben reeds in 't oog vallende verbe- 
teringen in den toestand van den bouvvval aangebracht. 
Zoo heeft de herplaatsing van de spuiers op de hoeken 
van het basement de fraaie lijn aan het silhouet terugge- 
geven en is de hcrstelling van een gedeelte van de 
balustrade van den omgang het rustige en strakke aspect 
van den Ooster-gev^el niet weinig ten goede gekomen. 

De werkzaamheden op andere plaatsen van het terrein, 
zooals die aan de ringmuren, den toegangsweg, het steenen^ 
vervoer e.d. geven geen aanleiding tot bijzondere opmer- 
kingen. 

Na een bezoek aan de voornaamste andere oudheden 
bij Prambanan en Tjandi Boroboedoer ondernam ik met 
den heer Perquin een tocht naar de bekende manara 
van Koedoes. Men was druk bezig een van de vakken 
van de oude begraafplaats, die aan het groote bouwwerk 
grenst en die met hare fraaie poortjes en muurtjes interes- 
sante herinneringen aan den vroeg-Islamitischen overgangs- 
tijd bewaart, in een godsdienstschool te transformeeren. 

Een eensteens-muurtje was reeds overlangs door de 
binnenruimte gemetseld en een fraai besneden houten deurtje 
van een der poortjes als afval op zijde gegooid. 

De Regent van Koedoes, van een en ander in kennis 
gesteld, brachc met ons een bezoek ter plaatse en zeide 
ons toe den bouw te doen staken en alles wederom in 
zijn vroegeren staat te doen herstellen. 

Na Koedoes bezochten wij van uit Lamongan de me- 
sigit bij Sendang doewoer (bij Patjiran, Rapp. Oudhk. 
Dienst 1915 p. 251). 



82 


De gei'soleerde ligging van de desa, die met kronkel- 
paden bemuurd met karangblokken hoog tegen bet kust- 
gebergte opklimt, is zeker de oorzaak geweest, dat 
de genoemde oudheid tot voor kort onopgemerkt is 
gebleven en in geen der bestaande inventarissen vermeld 
wordt. 

Ongetwijfeld is zij het belangrijkste overblijfsel uit den 
overgangstijd, 

De mesigit heeft de plaats van den meroe ingenomen 
en de tempelvakken zijn voor beg raaf plaats bestemd, overi- 
gens doet het complexje in alles aan een Hindoe-Javaan^ 
schen of Balischen poera denken. 

Van de steriele conventionaliteit, die den bouw der 
andere vroeg-Islamitische oudheden, bijv» die te Cheribon, 
Pasar Cede, Koedoes enz. kenmerkt, is te Sendang doe- 
woer nog niets te bespeuren, De muren en poort-omlijs- 
tingen zijn met fleurig ornament en fraai gestyleerde 
bloem- en dierfiguren behakt. Merkwaardig is het voor- 
komen van het uitgespreide vleugelpaar als paneelversie- 
ring aan weerszijden van een toegangspoortje, wellicht 
het prototype van het bekende batikpatoon (lar), dat 
voor zoover mij bekend is, niet op Oost-Java maar wel 
op Bali als ornament wordt aangetroffen, als ook de 
omlijsting van een der andere poorten, waarin een herten- 
boog is uitgebeeld. 

De stijl der gebouwtjes biedt vele punten van verge- 
lijking tusschen Oost-Java eenerzijds en Bali anderzijds aan. 

De bouw van den buitenringmuur doet sterk aan Noord- 
Bali denken en de antehxen van de topstukken der ga- 
poera's zouden tusschenvormen kunnen zijn tusschen de 
Oost-Javaansche, die bescheidener zijn van afmetingen en 
de onevenwichtig-groote Boelelengsche. 

Voor andere onderdeelen zal men aanknoopingspunten 
in Zuid-Bali moeten zoeken. Zoo komen, als ik goed ge- 
zien heb» de uitgespreide vleugels aan de poorten alleen 
In het Zuiden van het eiland voor en zijn ook de Sen- 



83 


dangsche „valsche profielen' nader verwant aandeZuid- 
dan aan de Noord-Balische. 

Het is hier niet de plaats op onderdeelen dieper in te 
gaan. Zoo spoedig personeel beschikbaar is, zal Scndang doe- 
woer in teekening gebracht en g^fotografeerd worden, en 
zal er dan gelegenheid bestaan deze hoogst belangrijke oud- 
heid uitvoeriger te bespreken en duidelijker te beschrijven. 

Na een kort bezoek aan Modjokerto en TjandiTikoes 
ging de tocbt naar de oudheden bij Sidoardjo, die door 
den beer Van Coolwijk ingevolge zijn instructie tegen 
verder verval beschermd waren. Hoewel de genomen 
maatregelen over ’t algemecn niet strekken om het 
uiterlijk schoon der oudheden te verhoogen, beantwoor- 
den zij volkomen aan het doel, dat gesteld is : te voor- 
komen dat de bouwvallen door een aardbeving of de 
voortwoekering van plantengroei of een andere oorzaak 
geheel of gedeeltelijk verloren gaan, Daar alle monumen- 
ten, waaraan voorzieningen getroffen zijn, op hun beurt 
opnieuw door de bouwkundigen onder handen genomen 
worden, spreekt het van zelf dat de genomen maatrege- 
len een t ij d el ij k karakter dragen. 

Bij mijn bezoek waren de tjandi s Derma, Bangkal en 
Goenoeng Gangsir reeds gereed gekomen, terwijl aan 
Pari nog gewerkt werd, 

Goenoeng Gangsir zag ik voor het eerst in haar ware 
gedaante, nu de top bevrijd was van het oerbosch van 
onkruid en planten en het muurwerk behoorlijk was 
szhoongemaakt. P an den gevel rechts van den ingang 
was een fr ai terracotta paneehje blootgekomen, versierd 
met een groote waterkruik, het op Midden-)ava zoo geliefde 
motief, geflankeerd door twee naakte vrouwen-Bguren. 
Op de merkwaardige reliefs met voorstellingen van bouw- 
werken in vrij zuiver Midden-Javaanschen stijl, is reeds 
vroeger o,a, door Parmentier de aandacht gevestigd. 

B.E.F.EO. VII 11907) Planche II fig. 39. 



84 


Voor mijn komst had ik den heer Van Coolwijk op- 
gedragen een onderzoek in te stellen naar de mogelijke 
aanwezigheid van een horizontaal kanaal of leiding in het 
dak van Tjandi Pari, dat, naar men weet, door den heer 
Parmentier in een topstuk van een der Camsche tempels 
ontdekt is ) en dat, zoo het ook in het Oost-Javaansche 
heiligdom zou zijn terug te vinden, een bewijs te meer 
geleverd had voor de nauwe verwantschap tusschen den 
Camschen bouwstijl en die van Tjandi Pari. 

Na een minutieus onderzoek moest de heer Van Coolwyk 
mij mededeelen niets van dien aard gevonden te hebben. 

Dit negatieve resultant was te voorzien geweest, daar 
het bedoelde kanaal waarschijnlijk in het bovenste gedeelte 
van den top, dat bij Tjandi Pari is afgevallen, geloopen 
zou liebben, 

Een typisch punt van overeenkomst tusschen den 
Camschen stijl en Tjandi Pari, dat voor zoover mij be- 
kend is nog niet de aandacht getrokken heeft, is gelegen 
in de sobere versiering van de niuurvlakken. Bij Tjandi 
Pari zoo goed als bij de Camsche heiligdommen ") zijn 
de opgaande lijsten der paneelen niet zuiver verticaal maar 
staan een paar graden uit het lood, zocdat zij met de 
wel loodrechte ribben van het tempellichaam trapeziums 
vormen. 

De tjandi 's bij Malang worden volgens het systeem, dat 
bij de andere oudheden in den Oosthoek met zooveel 
succes wordt toegepast, met lontoro-paggers omheind en 
door een djoeroekoentji, die op het vreemdelingenbezoek 
toezicht te houden heeft en met den schoonmaak van het 
terrein belast is, bewaakt. Het onderhoud van de bouw- 


*) Nouvelles Notes sur le Sanctuaire de Po-nagar a Nhatrang, 
B.E-F E.O. VI p. 291 sq. 

') Vgi foto's O. D. 1226-1237. 

Zie bijv. Parraentier, Inventaire descriptif des Monuments cams 
de I’Annam, Tome II plaat op p. 537. 



85 


werken zelve, hetwelk, naar de ondervinding geleerd heeft, 
niet aan de djoeroekoentji's kan toevertrouwd worden, 
heeft geregeld plaats onder toezicht van een Europeesch 
opzichter, die op zijn beurt door den Bouwkundigen In- 
specteur gecontroleerd wordt. 

Bij Toempang was men juist met de planting van de 
omheining begonnen. De allerongelukkigste toegang tot het 
terrein, waardoor men den tempel bij nadering op zijn 
onvoordeeligst ziet, zal zoo mogelijk verlegd worden. 

Bij Kidal was de pagger reeds geplaatst. Ook hier za\ 
de toegangsweg verlegd worden, zoodat hij in de as van 
het bouwwerk komt te liggen. 

Vanuit Blitar bezocht ik door de heeren Perquin en De 
Haan vergezeld, het door de Kloet-cruptie voor den dag 
gekomen basementje, dat naar de naastbij liggende desa 
Tjandi Soember Nanas (bij Ponggoh) geheeten is. Veel 
valt er nog niet van te zeggen. In de onafzienbare lahar- 
w^oestijn vormt het een laag verhevenheidje, verborgen in 
het steenharde eruptiezand, dat hier en daar een uit- of 
insprong doet vermoeden, of een gedeelte van een lijst 
bloot laat. 

Een tweetal voetstukken en een goed gevormd beeld- 
je van Mahakala, welk laatste naar den stijl te oordeelen 
tot de vroegste Oost-Javaansche periode moet behooren, 
zijn voor t oogenblik de eenige voorvverpen van belang. 

De heer De Haan zal na beeindiging van de vverkzaam^ 
heden in het Malangsche onmiddellijk de uitgraving ter 
hand nemen. Tegelijk zal hij dan naar de andere oudheid, 
die in den zijkant van een door de lahar ingescheurde 
kali-bedding, niet ver van Soember Nanas, voor den dag 
is gekomen. een onderzoek instellen. 

De oudheden in het Toeloeng-Agoengsche, die daarna 
bezocht werden, geven geen aanleidmg tot opmerkingen. 
Het befaamde monniksbeeld, dat aan Brandes zijn bekende 
beschouwingen over de mudra's in de pen geqeven heeft 



86 


en nog onlangs door den hcer Moens ter sprakc gebracht 
is ^), is mij nu gebleken een copie te zijn van een der vijf 
Dhyani-buddha-beelden van Tjandi Sanggrahan. Niet alleen 
de bonding der handen maar ook de behandeling van 
andere details (bijzondere aandacht verdient de slip van 
bet gewaad die bij bet Bataviasche en bet Sanggraban- 
sche beeld den recbterschouder bedekt, een eigenaardigbeid 
die ook bij Tibetaanscbe beclden voorkomt) is bij beide 
gebeel eender. Daar bet boofd van bet origineele beeld 
ontbreekt, was de namaker voor dit onderdeel op zijn 
eigen fantasie aangewezen en gaf bij zijn Buddba een glad 
geschoren hooid en wijd opengespaikte oogen. Door de 
vaststelling van dit feit komen de conclusies, waartoe de 
kaalboofdigbeid van bet Bataviascbe beeld geleid heett, 
te vervallen, terwijl de andere, die van de bandhouding 
van bet imitatie-stuk uitgingen, mits m verband gebracbt 
met den Sanggrahanscben Dbyani-buddha. bun waarde 
behouden. 

Op mijn terugreis bezocht ik met den beer Van Stein 
Callenfels de pas ontdekte oudheid bij de desa Gatak (bij 
Paras, afd. Bojolali). Het is bet overbhjtsel van een 
tempeltje, waarvan het dak is ingestort en nog een gedeelte 
van het muurwerk ov^ereind staat. De steenen zijn alleen 
glad gehakt, met de decoratie was men nog niet begon- 
nen. Bij het graven van een proetsleuf bleek nog een 
groot gedeelte van het bouwwerk onder den grond ver- 
borgen te zijn, zoodat een behoorlijke bescbrijving tot na 
de ontgraving uitgesteld moet worden. 

Bij het niet ver at gelegen Sendang koentji bezocbten 
wn het eveneens eerst onlangs ontdekte dnetal badplaats- 
jes, waarvan er een met aardige relietjes versierd is, en 
de oude putten bij Soemoer Sanga, waarvan enkele zich 
in uitstekenden staat hevinden en nog door de bevolking 
gebriiikt worden. 


) T. B. G. DI. LVIII p. 526. 



87 


Naar aanleiding van hct opstel van den heer Rouffaer 
over „De Regentes-Vorstin Sima in Kedoe*' ^), waar in 
een noot de aandacht gevestigd wordt op den Goenoeng 
Woekir in Zuid-Kedoe (W, ten N. van Salam en Z. ten 
O. van Moentilan) en de oudheden, die Hoepermans op 
den top van dien heuvel aantrof en beschreef, onder- 
nam ik een tocht daarheen» 

Zooals de heer Rouffaer opmerkt is de Woekir een 
berg, of liever een heuveltje, van siechts 340 M- hoogte, 
die, kan ik er aan toevoegen, in een minuut of tien te 
bestijgen is. Als het dus waar is, dat in de bekende op- 
somming in de inauthentieke oorkonde van Djaha, Woekir 
een bergnaam is (en met volgens Kern's opvatting bij het 
volgende Soembi getrokken moet worden) en met dien 
Woekir het heuveltje in Kedoe bedoeld wordt, heeft het 
zijn eereplaats zeker niet aan zijn iraponeerende hoogte 
en omvang, maar aan iets anders — waarschijnlijk zijn histo- 
rische beteekenis voor de Hindoe-Javanen - — te danken. 

Daar het plateau geheel onder het onkruid bedekt was 
en de tijd mij ontbrak om een algemeenen schoonmaak 
te laten houden, kon ik niet nagaan of alle door Hoeper- 
mans beschreven oudheden nog aanwezig waren. 

Een vrij groot basement, waarop een boom wortel 
heeft geschoten en een aantal verspreide beelden, w.o, 
een Gauega en een Nandi, geven gegronde hoop, 
dat een onderzoek belangrijke zaken aan den dag zal 
brengen. 

In de voorgalerij van een inlandsch huis in de desa 
Kaliloewih aan den oostelijken voet van het plateau trof 
ik een steenen zuilt]e aan met een inschdft van 8'^8 Qaka, 
volgens mededeeling der desabewoners afkomstig van het 
zoo juist genoemde fundamentje op het plateau. Het zuiltje 
werd door de goede zorgen van den heer Callenfels naar 
Batavia opgezonden en in het Museum opgenomen. De 
korte maar belangrijke inscriptie zullen wij elders bespreken. 


Bijdr. Kon. Inst. Di. 74 p.^ 143 vig. 



88 


Verslag van den Bouwk. Inspecteur omtrent de 
werkzaamheden aan Tjandi Prambanan. 

De arbeid aan de balustrades van den eersten omgang 
van ^>n Qwa-tempei werd regelmatig voortgezet, evenzoo 
het -fbreken, wederom stellen en bijmaken van steenen 
der uitwendige hoeken van den eersten tempelringmuur, 
zoodat men hiermede gevorderd is tot aan de westelijke 
trap. Aan het opruimen der steenhoopen aan de Zuid- en 
de Westzijde werd verder doorgewerkt, terwijl de noodige 
steenen werden aangemaakt voor de ringmuren van het 
hoofdtempebcomplex aan Noord- en Zuidzijde. 

Er werd een begin gemaakt met het ontgraven en het 
opruimen van steenen in den uitersten Zuidoosthoek, waar 
later de woning van den opzichter geplaatst zal worden, 
terwijl voor ophooging gebruik gemaakt wordt van de 
steenen, afkomstig van de steenhoopen aan de Zuidzijde. 
In verband met een eventueel begin der werkzaamheden 

" ’ san, wordt een groot aantal steenen langs den weg 

geit^d, om later naar het tempelterrein vervoerd te wor- 
den (te Kalasan is geen enkele steen overgebleven). Met 
den bouw van den terreinrlngmuur aan de Noordzijde 
werd een begin gemaakt, terwijl de terreingrens aan Noord- 
en Oostzijde vastgesteld is en aan de respectievelijke 
desa-menschen de vastgestelde schadevergoeding is uitge- 
keerd. 

Foto’s 3824 tot 3830 geven een klein overzicht van de 
steenen, gesorteerd naar de vermoedelijke bestemming, ter- 
wijl op de foto’s 3833, 3834 en 3835 te zien is in hoeverre 
een belangrijk gedeelte van een Kala-kop kon worden 
samengesteld. Om een klein beeld te geven van den schat 
van steenen, die op hoopen gegooid waren, maakte ik foto 
3832. Een zeer mooie vondst is ook de spuier met staart- 
stuk, afgebeeld op foto 3831, omdat nu door dit staart- 
stuk de lang gezochte constructie van spuier met staart- 
stuk vaststaat. 



89 


Verslag van den Bouwk. Adj* Inspecteur omtrent de 
opgraving te Soember Nanas. 

Na afloop der werkzaambeden in het Malangsche wcrd 
cen begin gemaakt met de opgraving van het monumentje 
te Soember Nanas, 't weik met de jongste uitbarsting van 
den Kloet aan het licht was gekomen. 

Het geheel vertoonde zich als een heuvel te midden 
van de lahar en was met een dikke laag modder en 
kiezel bedekt. Deze was op een dusdanige wijze vcrhard, 
dat het onmogelijk bleek er met een patjol doorheen te 
komen en er pikhouweelen voor gebruikt moesten worden. 
Groote omzichtigheid was echter geboden, daar het 
monumentje, uit baksteen opgetrokken, licht beschadigd 
kon worden. 

Heel voorzichtig werd begonnen met enkele nog even 
zichtbare lijsten en muurtronken te ontblooten, om daar- 
door eenig houvast te hebben bij de verdere ontgraving. 

Spoedig daarop kon het te ontgraven terrein in groote 
omtrekken uitgezet worden. Dit was noodig, ten eerste 
om de op te graven steenen te kunnen optassen, ten 
tweede om de afkomende aarde te benutten. Het ligt 
nm. in de bedoeling om van deze aarde aan de Oost- 
en de Noordzijde een dijk aan te leggen om het monument 
zooveel mogelijk tegen bandjir’s te vrijwaren. 

Daarna nam het eigenlijke werk der opgraving een 
aanvang en kwam het monument geleidelijk aan den dag. 

De opgegraven steenen met lijsten, geornamenteerde en 
niet geornamenteerde, werden successievelijk tegenover de 
zijde waar ze gevonden werden opgetast. 

Tot dusver is enkel ontgraven een tempelvoctstuk van 
vierkanten grondvorm. Aan de Westzijde is een recht- 
hoekige voorsprong, waarin de trap was geprojecteerd. 
't Geheel is zwaar beschadigd, de lijsten zijn meerendeels 
afgevallen, terwijl van ’t ornament nog slechts hier en 
daar een enkel spoor aanwezig is. 



90 


Er rest nog af te graven het voorterrein (Westzijde)^ 
alwaar nog enkele muurtronken zichtbaar zijn, 

Tijdens de ontgraving werden nog de volgende uit 
natuursteen gehouwen beelden gevonden : 

Een in verscheidene stukken gevallen (^iwa als goeroe 
en een fraaie nagenoeg onbeschadigde Brahma. 

Voorts nog een steenen bak waarvan het deksel is 
gebroken» drie topstukken of lingga’s en een yoni of voetstuk. 
’t Laatst genoemde stuk werd in de kamerput aangetroffen 

Van de reis van den heer Jansz naar Madoera zal 
later verslag uitgebracht worden. 


§ 7* Vondsten. 

Belangrijke vondsten kwamen niet te onzer kennis. 


§ 8* Epigraphie cn iconographies 

De heer Rothe, opzichter der Hindoe^bouwvallen in de 
Prambanan-vlakte, heeft in dit kwartaal een tocht gemaakt 
door de vlakte van Sorogedoeg en heeft daar eenige 
oudheden bezocht, die volgens een vroegere opgave van 
den heer Knebel als verloren beschouwd moesten worden. 
Thans heeft de heer Rothe het volgende bevonden : 

1. Tjandi Ngaglik (R. O. D. 1915, no. 1317, R. O. C. 
1909 p. 52). Volgens den Inventaris Knebel was alles 
verdwenen. immers : de plek was met suikerriet beplant. 
Thans heeft de hr. Rothe een puinhoop gevonden, gelegen 
ten Noorden van de desa Ngaglik (deze ligt 2 paal ten 
ZW. van Tj. Kali Bening). De bevolking wijst dezen 
puinheuvel aan als de plek, waar vroeger Tj. Ngaglik 
gestaan heeft. Een paar honderd schreden noordelijk van 
den heuvel vond hij drie verminkte Buddhabeelden van 
ongeveer een halven meter hoogte cn een paar georna- 
tn^nteerde hoekstukken. (Het is niet zeker of vroegere 



91 


beschrijvers met Tj. Ngaglik dezelfde overblijfselen bedoeld 
hebben, Verbeek, Oudheden van Java, No. 348, spreekt 
van een vervallen tempel terwijl IJzeriiian, wiens Beschrij- 
ving enz. in hetzelfde jaar 1891 verscheen, slechts een 
kleine verhevenheid en cnkele bekapte steenen vermeldt) 

2. Tjandi Watoe Goedik (R.O-D. 1915 no. 1318, 
R.O.C. p. 52) De door IJzerman bedoelde puinresten van 
gebakken roode steenen (Beschr. p. 115) zijn verdwenen, 
doch in een bamboeboschje achter de woning van den 
Opzichter van G. W. vond de hr. R. de voetstukken der 
stijlen van de vroegere pendopo ten getale v^an twee en 
dertig. Aanwezig was nog het door IJzerinan verr: elde 
Dhyanibuddha-beeld zonder kop. Dicht bij het beeld in een 
bamboeboschje, bedolven in de aarde, werd thans de kop 
gevonden, die naar Prambanan gebracht is. 

3. Tjandi Boebrah (R. O. D. 1915 no. 1320, R.O.C. 
p. 53). De hr. R. trof aldaar aan : 

a. de twee yoni’s en het (^iwa-beeld van IJzerman 
(Beschr. p. 1171. De yoni's werden naar behooren ge- 
steld met het boven'/lak omhoog. De grootste yoni heeft 
een bovenvlak van 1,20 M. in het vierkant, een hoogte 
van 0.25 M.; onder den tuit is niets om dien te steunen ; 
om den geheelen bovenrand van den tuit loopt een 
bloemen-guirlande en op elk der vier zijvlakken zijn twee 
bloemrozetten aangebracht. 

De andere yoni is wat kleiner en heeft een tuit ge- 
dragen door een naga-kop, die op een lotuskussen rust. 

b. Een beeld van den Dhyanibuddha Ratnasambhawa. 
zittend op een dubbel lotuskussen ; dit op een vierkant 
voetstuk. De kop van het beeld. dat 0.50 M. hoog ge- 
weest moet zijnt ontbreekt. 

c. Een staande Bodhisattwa ter hoogte van 0.95 M. 
met achterplaat en glorie ; het rechterdeel van het aan- 
gezicht is weggeslagen. 

d. Een makara-spuier Van de snuitwinding valt uit 
een lotus een bundel zaadsnoeren naar omlaag. 



92 


e. Een lingga ter hoogte van 0.50 M. 

f. Een bovendeurdrempel, 2.15 M. br., 0.47 M. h. en 
0.42 M. d. 

g. Bij het huis van den Inlander Tjokrowidjojo, den 
eenigen bewoner van den heuvel waarop eenmaal Tj. 
Boebrah stond, is een groote kuil gegraven» in wier 
diepte de fundamenten van den tempel, groote vierkante 
blokken witte steen, zichtbaar zijn. 

De heer Van Stein Callenfels schrijft ons: 

,Jn een particulier schrijven vestigt Dr. Krom er mijne 
aandacht op, dat de conclusies door mij getrokken in mijn 
artikel over de Vorsten van de Trowoelan plaat III (O.V. 
1919 Bijbge C) voor zoover Bhre Kabalan en Bhre 
Singapura betreft, verkeerd zijn, daar de door mij als 
epitheta ornantia beschouwde Sanskrt-bijstellingen belang- 
rijke aanduidingen over de familieverhoudingen bevatten. 
Wei blijft de oorkonde afkomstig van Hyang Wige^a 
en is ook de gelijkstelling Vorst van Tumapel — Bhre 
Tumapel III in orde, de rest deugt echter niet. Daar 
wellicht Dr. Krom zelf iets hierover publiceeren wil, zal 
ik er niet verder op ingaan.’* 

§ 9* Tcckeningen* 

Het teekenwerk te Panataran kwam in potlood gereed. 

§ 10, Fotograficen. 

Bijlage J k^evat de opgave der in dit kwartaal vervaar- 
digde foto's. 

§ 11. Musea cn vcrzamclingcn* 

De door dc Sultanaatswcrken geschonken oude pendopo 



93 


werd gesteld; de benoodigde natuursteenen neuten werden 
te Prambanan gemaakt. 

§ 12* Programma voor het volgend kwartaal. 

Na beeindiging van de werkzaamheden aan Badjang 
Ratoe zal een begin gemaakt worden met Wringin 
Lawang. De werkzaamheden te Prambanan worden 
voortgezet. 


Hollandsche Oudheden* 

§ 13. Stand der werkzaamheden. 

De heer De Vink maakte in de Benedenstad eenige 
opnamen van oude huisjes in Gang Missigit, van het 
voormalige Compagnies Hospitaal (het oude gedeelte der 
tegenwoordige Javasche Bank), van een oud-model suiker- 
molen bij Tangerang, van den Missigit Angkeh, van eenige 
grafsteenen en voorts van tal van voorwerpen in het 
Bataviaasch Museum. 

In September werden reproducties naar de platen van 
Rach vervaardigd. 


§ 14. Programma voor het volgend kwartaal. 

De werkzaamheden voor het Gedenkboek zullen ten 
einde gebracht worden. 

Het Hootd van den Oudheidk. Dienst, 
Dr. F. D. K. BOSCH. 


Batavia, januari 1920 



Lijst der fotografische opnamen 


in het 3**^ kwartaal 1919. 


Nummer 

Formaat 

Plaats 

Korte omschrijving 

3756 

13 • 18 

Sela Manglen, distr. en 
afd. Toeloeng Agoeng 
(Kediri). 

Overzicht der beide grotten. 

3757 

- 

id. 

Noordzijde der westelijke 
grot. 

3758 


id. 

Oostzijde id. 

3759 


id. 

' Zuidzijde id. 

3760 


Gondang lor, distr. 
Kalangbret, afd. 
Toeloeng Agoeng. 

steenen beeld van Buddha. 

3761 

9f 

Tjandi Panataran, 
distr. en afd. Blitar. 

het tempel-complcx en de 
lahar v, d jongste uitbarsting 
v/d Kloet. 

3762 

18 , 23 

Tjandi Pari, distr. 
Porong, afd. Sidoardjo. 

Oostzijde breekgat met oude 
profileering. 

3763 


id. 

id. id. 

3763 

13 ” 18 

Tjandi Derma, distr. 
Krian, afd. Sidoardjo. 

NO.hoek na de herstelling. 

3765 

” 

id. 

NO.hoek (detail kroonlijst) 
na de herstelling- 

3766 

” 

id. 

NO.hoek (top) na dc 
herstelling. 

3767 

ff 

id. 

Oostzijde (^detail doorgang) 
na de herstelling. 

3768 


id. 

Zuidoosthoek, id. 

3769 

- 

id. 

ZW.hoek (detail kroonlijst) 
na de herstelling. 

3770 

' 

id. 

Westzijde (detail doorgang) 
na de herstelling. 

3771 

•> 

id. 

Noordwesthoek id. 

3772 

- 

id. 

N W. hoek (detail kroonlijst^ 
na de herstelling. 




95 


Nummer 

Formaat 

Plaats 

Korte omschrijving. 

3773 

13 18 

Tjandi Bangkal, distr. 
Modjosari, afd. Mo- 
djokerto. 

Westzijde na de herstelling. 

3774 


id. 

Zuidwesthoek, id. 

3775 


id. 

Zuidoosthoek, id. 

3776 


id. 

Noordoosthoek, id. 

3777 


id 

Noordwesthoek, id. 

3778 

18 '< 24 

Poeh sarang, distr. 
Modjokerto, afd. 
Kediri. 

beschreven steen van Qaka 
924 (Notulen 1881 p. 20sq; 
1908 p. 24 sq). 

3779 *) 


Rambahan bij Loeboek 
Boelang ; Batang-Hari 
districten). 

steenen beeld van Amogha- 
paga. (Notulen 1906 p. 40, 
55. 81 ; 1909 p. 117sq.). 

3780 ♦) 


id. 

id. achterzijde met Aditya- 
warman-inscriptic van 

1269 (^aka. 

3781 


Gedong Songo, distr. 
Ambarawa, afd. 
Salatiga. 

steenen beeld van Durga. 
(Oudh. Versl. 1916 p. 80). 

3782 


id. 

steenen beeld van Nandig- 
wara (Oudh. Versl. 1916 
p. 15). 

3783 

9 14 

id. 

aanzicht tempel I (Noord- 
zijde). 

3784 


id. 

id. 11 (Oostzijde). 

3785 


id. 

id . 11 (Noordzijde). 

3786 

tf 

Tjandi Lawang, distr. 
en afd. Bojolali; res. 
Soerakarta. 

rest van tempel. 

3787 


id. 

fundamenten van idem. 

3788 


Tjandi Raga, distr. en 
afd. Bojolali; res. 
Soerakata. 

steenen put (andesiet). ge- 
naamd ..Soemoer Songo'’. 

3789 


Koenti, distr. Ngampel, 
afd. Bojolali. 

badplaats No. I (andesiet). 

3790 


id. 

id. No. II ( id. ). 

id. No. Ill ( id. ). 

id. No. IV ( id. ). 

3791 


id. 

3792 


id. 


*) Deze negaticven zfjn vroeger aan het Bat Gen. van K. en W. gezonden. maar in de lijst 
van dat Genootschap met ingeschreven. 


96 


Nummer 


Plaats 

Korte omschrijving. 

3793 

9X 14 

Onbekend. Thans i/h 
bezit v/d heer Resink, 
te Djokjakarta. 

bronzen vorm van een votief- 
stupa (Oudh. Versl, 1918 

p. 100). 

3794 

- 

Paras, distr. en afd. 
Bojolali. 

beelden bij den pasanggrahan 
v/d Soesoehoenan. 

3795 


Bali. 

poort van de gewezen poeri 
Kloengkoeng. 

3796 


id. 

hout-snijwerk aan de poort. 

3797 


id. 

buitenpoort, poeri Kloeng- 
koeng. 

3798 


id. 

bale-kambang, id. id. 

3799 


id. 

hanen-klopbaan, Bladjoe. 

3800 


id. 

kroes' en sluikhaar, baliaga's 
Tenganan. 

3801 


id. 

wajangpop Tjalon arang en 
twee volgelingen. 

3802 


id. 

wajangpop Tjalon arang. 

3803 


id. 

legong's met masker Tjalong 
arang. 

3804 

** 

Onbekend. Thans i/h 
bezit van Mevr. Schell, 
te Soerabaja, 

tafellooper. 

3805 

24 ^ 30 

Tandjoeng boelan, on- 
derafd. Toelang ba- 
wang (Lampongsche i 
Districtcn). 

zilveren piagem, gedat. op 
26 Rabingulawal, i/h jaar 
Djim awal (1703). 

3806 

15x38 

Bali. 

Mintaraga of Ardjoena-wi- 
waha. 

3807 

9 32 

id. 

Ardjoena-wiwaha. 

3808 

8 38 

id. 

Tjalon arang. 

3809 

13x 18 

Gondang lor, distr. Ka- 
langbret, afd. Toe- 
loengagoeng. 

inscriptie op het voetstuk 
van het Buddha-beeld. 

3810 


Tjandi Prambanan, op 

Qiwatempel. Uitw. hoek v/d 


” 

de grens van Djokja 
en Solo. 

ringmuur v/d Isten om- 
gang. Zie schema No. 23. 

3811 


id. 

id. id. No. 26. 

3812 


id. 

id. id. No. 27a. 

3813 


id. 

id. Uitw. hoek van bo- 
ven gezien gedurende de her- 
stelling. Schema Nos. 17,18. 




97 



38H 13 18 


3815 

3816 


3817 

3818 

3819 

3820 

3821 

3822 


Tjandi Prambanan, op 
de grens van Djokja 
en Solo- 
id. 
id. 


id. 


id. 


id. 

id. 

id. 


id. 


Qiwatempel. Llitw- hoek v/d 
ringmuur v/d Isten om- 
gang. Schema No. 24. 
id. id. No, 25. 
id. Overzicht v/d 

NO.hoeken v/d ringmuur 
v/d Isten omgang, 
na gedeeltelijke herstelling 
in Juni 1919. Sch. 2 — 7. 

Qiwatempel. Trap v/d hoofd- 
cella. Met aanwijzing v/d 
zuidelijkcn doorgang naar 
den Isten omgang. 

Qiwatempel. Uitw. hoek v/d 
ringmuur v/d Isten om'- 
gang. Zie schema No. 19. 
id. id. No. 20. 

Qiwatempel. NW.hoeken 
v66r de herstelling. 

id. Westzijde v/d 
noordelijke trap, na ge- 
deeltelijke herstelling. 

Qwatempcl. Onderdeel v/h 
lotuskussen ondcr de pecr- 
vormige toppen op de 
balustrade v/d Isten om- 



1 


gang. 

3823 

1 

i 

id. 

Qwatempel. Peervormige 
top bestemd voor de be- 
kroning der nissen v/d 
Isten omgang. 

3824 

i 

! 

1 

id. 

I Qwatempel. Fragmenten 

van Kalakoppen, vermoe- 
delijk behoorend boven 
de tempelingangen. 

3825 

♦♦ 

id. 

id. id. 

3826 


id. 

(^iwatempel. Fragmenten 

van een beeld. 

3827 

tf 

id. 

(^iwatempel. Fragmenten van 
bekroningen, vermoedelijk 
boven de Kalakoppen. 


98 


Nummer 

Formaat 

Plaats 

Korte omschrijving 

3828 

13 ' 18 

1 

! Tjandi Prambanan, op 
de grens van Djokja 

1 en Solo. 

Qwatempel. Fragmenten van 
bekroningen, vermoede- 
! lijk boven de Kalakoppen. 

3829 


id. 

id. id. 

3830 


i id. 

^ id. id. 

3831 


1 id. 

id. Spuwer v/d 

Qwatempel met bijbe- 
hoorend overgangsstuk. 

3832 


id. 

Qiwatempel. Fragmenten met 
gebeeldhouwde koppen. 

3833 


id- 

Qwatempel- Fragmenten 

van groote Kalakoppen. 

3834 


id. 

id. id. 

3835 


id. 

id. id. 

3836 

00 

id. 

id. Gai.iega-beeld *). 

3837 


id. 

id. id. van ter zijde. 

3838 


id. 

id. id. na herplaatsing. 

3839 


Tjandi Asoe, distr. 
Moentilan afd. 
Magelang. 

aaniicht tempel (Rapp. Oudh. 
Comm. 1903 p. 58 sq, en 
pi. 36). 

3840 


Oost-Java. 

drie stecnen Kala-koppen 
(Banaspati‘s). 

3841 


id. 

id. 

3842 

13 X IS 

Tjandi Panataran, distr. 
en afd. Blitar. 

fundamenten in lahar NW. 
v/h Panataran-terrein. 

3843 


id. 

rak^asa v/d trapvleugel v/d 
hoofdtempel. 

3844 


id. 

Noordoosthoek v/h terras 
met jaartal. 

3845 

ft 

id. 

detail Oostzijde van idem. 

3846 


id. 

zijaanzicht trapvleugel id. 

3847 


id. 

vooraanzicht id. 

3848 

ft 

id. 

zijaanzicht trapvleugel v/h 
groote terras i/d NW. 
hoek. 

3849 

ff 

id. 

vooraanzicht id. 

3850 

- 

id. 

Zuidoosthoek id. 


Opname Van Erp: gcmerkt No. *42 A, No. 61 B, en No. 77 C. 



99 




Bijlage K 


Vervolglijst der Foto^s 

waarvan gcen ncgatieven aanwezig zijn (Seric A), 

Zie Oudheidk. Verslag le Kw. 1914; 3e kw- 1915; le, 2e en 4e Kw. 1917. 


Nummer 

Plaats 

Korte omschrijving 

390 

Ondern. Boeloe-Tjina, Afd. 
Deli en Serdang, Res. 
Oostkust van Sumatra. 

aarden borden en waterkruiken. 

391 

id. 

geornamenteerde aarden kruik. 

392 

id. 

id. 

393 

Tjandi Prambanan, distr. 

(Jiwa-tempel. Geschenk van den 


Prambanan, afd, 
Mataram. 

heer J. L. Moens. 

394 

Onbekend. Thans eigendom 
v/d hcer v d. Veur 
te Blora. 

Tibetaansche p'urbu. 

395 

id. 

Tibetaansche p'urbu cn bronzen 
becldje van cen fakir. 

396 

id. 

twee Chineesche nagelbescher- 
mers van zilver, ingelegd met 
goud, en een bronzen leeuwtje. 

397 

id. 

geel-Koperen Chineesch beeldje, 
uit den tijd derTjing-dynastie. 

398 

Onbekend. Thans in parti- 
culier bezit te Batavia. 

Tibetaansche bonpa. 

399 

id. 

id. 

400 

Batoe Pahat, onderafd. 

beschreven steen bij de bronnen 


Sanggau, afd. Pontianak, ; 
Westerafd. van Borneo. 

van den Soengei Tekarek. 

401 

id. 

id. 

402 

id. 

id. 

403 

Tjandi Sewoe, distr. Pram- 

gczicht op het tempel-terrein van 


banan afd. Klaten. 

uit den hoofdingang. ZO. 


Soerakarta. 

id. van uit de Noordzijdc. 

404 

id. 

id. van uit het bijtempeltje No. 35 

405 

id. 

(Oostzijde). 





Nummer 


Plaats 


Korte omschrijving 


406 

Tjandi Sewoe en Tjandi 
Plaosan, distr. Pram- 
banan, afd. Klaten, 
Soerakarta. 

407 

id. 

408 

Nagasaki (Japan) i d tuin 
Vjh erf van Mevr. Boed- 
dinghaus. 

409 

Goenoeng Argapoera. distr. 
Gading, afd. Kraksaan. 

410 

Cheribon, hoofdplaats (Kra- 
ton Kasepoehan). 

411 

Cheribon, hoofdplaats (Kra- 
ton Kasepoehan). 

412 

id. 

413 

id. (Kraton 

Kanoeman). 

414 

id. 

415 

id. 

416 

Marga Soekau. afd. Kroe, 
Res. Benkoelen. 

417 

id. 

418 

Soengei Kroh, onderafd. 
Moesi Hilir (Sekajoe) 
Palembang. 

419— 

Doesoen Poctih en Toeah, 

424 

afd. Bangko, Res. 
Djambi. 

425— 

Tombang papan, onderafd. 

427 

Padanglawas, afd. Padang 
Sidempoean (Res. Tapa- 
noeli). 

428 

Sletring, distr. Soemberwa- 
roe, afd. Panaroekan, res. 
Besoeki. 


steenen koppen van Wairocana, 
Ratnasambhawa en Amitabha, 
gevonden bij opgraving, en een 
losse steenen Bodhisattwa-kop, 
opgedolven te Plaosan (Zuider- 
tempel). 

hoek-antefix, opgegraven aan de 
Westzijde van het Tjandi-Se- 
woe-complex. 

Steen met de letters; WQ (0 
en het jaartal 1696. 

zgn. Lingga-tempel, op het Jang- 
plateau, van af den oostelijken 
top v/d Gng. Argapoera. 

staatsie-wagen (kreta singha). 

id. 

id. 

staatsie.-wagen (kreta singha). 

id. 

id. 

koperen piagem, uitgereikt d d 
Sultan van Bantam voor Sukung. 
id. 

zilveren piagem, uitgereikt door 
den Sultan van Palembang aan 
de prawatin's van Sungi Kroh ; 
in 1760 A.D. 

steenen doodkisten. 


tempel-rmnes van gebakken steen. 


steenen raksasa met inscriptie op 
den achterkant. 




102 


Nummer 

429 






Bijlage L 


Vervolglijst der Abklatschen 

<Zie Rapp Oudh. Comm. 1911 p. 48 sq ; Oudh, Versl. 1914 p. 17 sq ; 
1915 p. 124; 1916 p. 19 sq. en 93 sq.) 


Nummer 


Plaats 


Korte omschrijving 


2580 

2581 

2582 

2583 
258 ^ 

2585 

2586 

2587 

2588 

2589 

2590 

2591 

2592 


Wates koelon, distr. Tjam- 
poerdarat, afd. Toeloeng 
agoeng, res. Kediri. 
Toeban (Astana Bonang), distr. 
Rembes, afd. Toeban, 
res. Rembang. 
Poegeran, distr. Djaboeng, 
afd. Modjokerto ; thans 
Mus. Modjok. No. 512. 

id. id. No. 513. 

Bandoeng, distr. Rengel, 
afd. Toeban. 
id. id. 

Getas, distr. Randoeblatoeng 
afd. Blora, res. Rembang. 

id. id. 

id. id. 

Bitingan (Ngeso gapoera) distr. 
Sedan, afd. Rembang, res. 
Rembang. 
id. id. 


Prajoengan, distr. en afd. 
Bodjoncgoro, res. Rembang. 
Onbekend. Later coll. War- 
denaar ; nu i/d tuin van wijlen 
den Majoor der Chin. Te 
Toan Ing, te Kapassan, 
Soerabaja. 


beschrcven steen, met konings- 
naam ^rngga i'h zegel. R.O.D. 
1915 p. 304. 

jaartal 1296 (?) op een steenen 
watervat. R.O.D. 1915 p. 147 
sq; O. V. 1917 p. 47. 
beschreven steen, R.O.D. 1915 
p. 214 sq. 

beschreven zuiltje. id. id* 
beschreven steen van 1277 (^aka. 
R.O.D. 1915 p 149. 
id. id. 

steen met jaartal 1374 Qaka. 
RO.D. 1915 p. 156; O.V. 1917 
p. 79. 

steen met jaartal . . 7(?)9 Qaka. 
id. 

bovenstuk van een steen met geo- 
metrische figuren. 
stijl met het jaartal 1340 Qaka. 
R.O.D. 1915 p. 146; O.V. 1917 
p. 79. 

stijl met het jaartal 1433 in oud-Ja- 
vaansche cijfers, doch op zijn Ara- 
bisch in omgekeerde volgorde. 
steen met Arabische inscriptie. 

O.V. 1917 p. 116. 
steenen tempajan met het jaartal 
1037 in tjandra sengkala. No* 
tulen 1892 p. 18: R.O.D. 1915 
p. 163 sq. 




104 


Nummer 

Plaats 

Korte omschrijving 

2593 

Kota Kapoer, afd. Soengei- 
liat, res. Banka ; thans Mus, 
Bat. D 90. 

beschreven steen van 608 (^aka. 
O.V. 1914 p. 139. 

2594 

Tjandi Kedaton, distr. Ga- 
ding, afd, Kraksaan, res. 
Pasoeroean. 

jaartal 1292 (Jaka op trapleuning. 
O. V. 1918 p. 9 (waar abus. 
1296 staatj. 

2595 

id. 

id. 

id. id. 

2596 

id. 

id 

jaartal 1294 Qaka op lossen steen. 

2597 

Tjandi Soerawana, distr. 
Paree, afd. en res Kediri. 

inscriptie op een relief. R.O. - 
1915 p. 273 sq. 

2398 

id. 

id. 

id. id. 

2599 

Batoe Sampei, onderafd. 
Sanggau, afd. Pontianak, 
res. Westerafd. Borneo. 

beschreven steen i d Soengei Sam- 
pei bij de samenvloeiing i /d Se- 
kajam. O.V. 1914 p. 142 sq ; 
Notulen 1918 p. 8. 

2600 

id. 

id. 

id. id. 

2601 

Batoe Pahat, onderafd. 
Sanggau, afd. Pontianak, 
res. Westerafd. Borneo. 

met inkt nagetrokken abklatsch 
van beschreven steen bij de 
bronnen van de Soengei Teka- 
rek, op !’/_) K.M. van de kam- 
pong. O. V. 1914 p. 144 sq : 
Not. 1914 p. 8. 

2602 

Mandirogoh, distr. en afd. 
Soemenep; res. Madoera 

rots-inscriptie, jaartal 1242 in tjan- 
dra sengkala. 

2603 

id. 

id. 

inscriptie op graf-pendopo van 
Toemenggoeng Tirta Negara. 

2604 

id. 

id. 

ornament op id. 

2605 

id. 

id. 

id. id. 

2606 

id. 

id- 

id. id. 

2607 

Kedoeng woelan, distr. Mo- 
djokerto, thans Kroesen- 
park te Simpang, Kota 
Soerabaja. 

inscriptie op het kussen v h A- 
k'robhya-beeld (Djoko Dolok). 
R.O.D. 1915 p. 187 sq. 

2608 

Rambahan, onderafd. Ba- 
tang-Hari-distr. res. Su- 
matrans Westkust. 

inscriptie op het voetstuk v h 
Amoghapaga beeld. O.V. 1912 
p. 48 No. 46 (onlecsbaar). 

2609 

Angkeh, distr. en afd. 
Batavia. 

inscriptie op graf-steen (Arab.) i/d 
oude misigit tc Angkeh. 

2610 

id. 

id. 

id. id. 



Blijgae M 


De Rajapatni 

DOOR 

R V. VAN STEIN CALLENFELS* 


In mijn opstel over den grafterapel van BhaySlango, 
gepubliceerd in het Oudheidk, Verslag 1916, 4de kwar- 
taal, trachtte ik aan te toonen, dat de uit Nagarakrtagama 
en inscriptie's zoo bekende rajapatni identiek moest zijn 
met de derde der prinsessen van Tumapel, Prajiiaparamita 
genaamd, De bewijsvoering kwam in hoofdzaak op het 
volgende neer : , 

„Buiten twijfel is het groote doodenoffer van 1284 hoofd- 
zakelijk bedoeld geweest voor de 12 jaar te voren over- 
leden rajapatni en ligt het voor de hand, dat speciaal 
hare ziel bij de plechtigheid werd opgeroepen. Uit de 
beschrijving van de plechtigheid in den Nagarakrtagama 
weten wij, dat in het bijzonder Prajiiaparamita werd opge- 
roepen en eerst na afloop der offerceremonien naar den 
hemel terug keerde. De rajapatni zal dus Prajiiaparamita 
zijn geweest en wel niet eene incarnatie van die Buddhis- 
tische godin, doch de onder dien naam bekende derde der 
Tumapelsche prinsessen,” 

Mijn huidig bezoek aan Bali heeft mij van gedachten 
doen veranderen. Hief op Bali toch is nog eene offerplech- 
tigheid voor de dooden bekend onder den naam van 
„memukur”. Andere werkzaamheden verhinderen mij op 
het oogenblik een onderzoek tot in de finesses in te stellen 
naar aard en doel dezer plechtigheid en dient hetgeen 
terzake hieronder wordt raedegedeeld, dan ook voorloopig 
onder de noodige reserve te worden aanvaard. Na afloop 
der lijkverbranding en der daarop volgende ceremonien 
heeft, indien de overlevenden het betalen kunnen, soms 
nog een godsdienstplechtigheid plaats, die volgens som- 



106 


migen alleen mag gevierd worden voor leden van de 2 
hoogstc kasten (brahmanen en ksatriya's) benevens voor 
die der 3de kaste, indien zij vorsten zijn, volgens anderen 
echter voor leden van de geheele triwangsa, Het doel 
der plechtigheid lijkt mij, te oordeelen naar de verkregen 
inlichtingen en naar enkele symbolieke handelingen, die 
er bij plants hebben» te zijn het doen opgaan in de god- 
heid, in de Alziel, van de zielen der afgestorvenen. Eerst 
een nader onderzoek, dat ik t.z.t. hoop in te stellen, zal over 
een en ander voldoende uitsluitsel kunnen geven, weshalve 
het beter is hier niet verder over de plechtigheid uit te 
wijden. 

In elk geval wordt bij het memukur behalve de ge a one, 
van andere godsdienstplechtigheden op Bali overbekende 
altaren en panggungs, nu een speciale groote stellage 
opgericht, de bukur (vgL de bukubukuran uit den Naga- 
rakrtagama bij het groote doodenoffer vermeld), waaraan de 
geheele plechtigheid natuurlijk haar naam te danken heeft. 

Op deze bukur nu worden, behalve de voor de afge- 
storvenen bestemde speciale offers, nog geplaatst toestellen, 
ongeveer 40 cM. hoog, in den vorm van een knods of 
liever van de bloem van de pisang, bestaande uit een 
bamboegeraamte, met wit katoen omkleed en versierd 
met verschillende soorten bloemen, gouden loovertjes, een 
menschengelaat van bladgoud enz. Deze toestellen heeten 
PUSPA. Voor elken afgestorvene wordt een puspa opge- 
richt rechts en links geflankeerd door twee dergelijke toe- 
stellen, sekar sanggeh genaamd en bestemd voor de geleide- 
geesten. Die puspa dient om als lichaam gebruikt te worden 
door de middels de tooverformulieren der pedanda's op- 
geroepen ziel van den afgestorvene (nu nog dewa pitara 
genaamd, doch na afloop der plechtigheid als batara aan- 
gesproken). 

Deze puspa, gebruikt bij een doodenoffer, doet ons 
onmiddellijk denken aan den raadselachtigen pu:pa of pur- 
pagarira van zang 64 en 67 van den Nugarakrtrigama, 



107 


waarmede zelfs Prof. Kern bij de vertaling geen weg 
wist. Dat er een nauw verband bestaat tusschen dit deel 
van het doodenoffer van 1284 en bet Balineesche memu- 
kur, blijkt o.a. ook hieruit, dat nu nog op Bali evenals inder- 
tijd te Majhapahit het oproepen der ziel ’s nacbts plaats 
heeft. 0 

Waar dus vast staat* dat de Pu:pa^arTra de ziel van 
de rajapatni heeft bevat bij het groote doodenoffer van 1284, 
moet dus met de eveneens opgeroepen Prajfiaparamita 
de bekende Buddhistische godin bedoeld zijn en al is het 
niet buitengesloten, dat de rajapatni beschouwd werd 
eene incarnatie van die goddelijke persoonlijkheid te zijn 
of er in nauw verband mede stond, het argument waardoor 
de gelijkstelling rajapatni - — derde prinses van Tumapel 
reden van bestaan had, vervalt en daarmede die gelijk- 
stelling natuurlijk ook. 

Teneinde nu vast te stellen, wie de rajapatni dan eigen- 
lijk geweest is, dienen wij ons weer te wenden tot zang 
46 van den Nagarakrtagama, waar de dichter de vier 
prinsessen van TumapCd, waarmede Majhapahit s eerste 
vorst gehuwd was, behandelt. Hij noemt achtereen- 
volgens op 

1. de paramegwarl genaamd Tribhuwana; 

2. de mahadewi genaamd dyah Duhita (conj. Poerbatja- 
raka: Suhita); 

3. de jayendradewi genaamd Prajnaparamita en 

4. de rajapatni genaamd dyah Gayatrl 

Het staat m.i. ontwijfelbaar vast, dat wij hier bij de 
door mij als titels opgevatte namen met eigenlijkc titels 


Ook de raadselachtige Bhrisa'.U of Prisadi van Nag. Zang 64 en 
83 vindt op Bah verklanng. Het is geen beeld, doch een hooge 
stellage versierd en behangen met offers, die mderdaad nu nog 
soms in optocht wordt rondgedragen Hierover later nader, wanneer 
door nauwkeung onderzoek doe! en waarde van het memukur 
vast zijn gesteid. 



108 


te doen hebben en wel met titels» die de rangorde der 
vorstinnen volgens het ^protocol” om het zoo maar eens 
te noemen, aangaven. Paramegwarl is ondubbelzinnig de 
titeb die ten alien tijde hier is toegekend aan de voor- 
naamste, de eerste gemalin des konings. Wat Mahadewi 
betreft, reeds Prof. Kern wees er bij de vertaling van 
dezen zang op, dat het eigenlijk een titel is, doch vatte 
het hier toch als eigennaam op. Met bescheidenheid zij 
het gezegd, m.i. ten onrechte. Doordat ZHoogGel. „duhita’' 
niet als naam opvatte en hij toch een naam in dezen vers- 
regel noodig had, was hij wel genoodzaakt „mahi^dewi\ 
als zoodanig te nemen. Indien wij echter „duhita'' inge- 
volge het er vlak aan voorafgaande „dyah'’ -als naam 
opvatten, kan mahiidewl zeer goed de titel van deze prinses 
zijn geweest, een reden die te meet klemt, indien wij met 
R. Ng. Poerbatjaraka voor ..duhita'* lezen „suhitH.” De 
vertaling van den 2den regel zou dan luiden : Onmiddellijk 
op haar volgende Vrouwe Duhita (of Stihitaj bekend als 
de mahadewi enz. In onze opvatting van Mahadewi als 
titel en wel speciaal als titel van de tweede in rangorde 
van ’s vorsten gemalinnen worden wij nog door 2 feiten 
versterkt. Op de Balineesche inscriptie van Jayapangus 
uit 1103, indertijd door Dr. Brandes getransscribeerd 
(De koperplaten van Sembiran, T.B.G. deel 33 ) worden 
uitdrukkelijk de beide gemalinnen van dien vorst aange- 
duid met de titels paramegwari en mahadewi. Van dien 
vorst heb ik nu nog meerdere inscriptie’s op koper aan- 
getroffen, steeds als zijn beide gemalinnen die twee personen 
vermeldende. Het tweede feit is dat nu nog op Bali madewi 
de titel is voor de 2de klasse der vorstelijke vrouw^en. 
Ook nu nog heet daar de voornaamste gemalin des vorsten 
prameswari (in een enkel geval kunnen het er meerdere 
zijn. doch dan zijn die gelijk in rang), daarop volgen de 
vrouwen, die de vorst zich heeft gekozen uit de dochters 
van voorname geslachten. Zij heeten madewi, worden wel 
degelijk tot de echte vrouwen gerekend en staan ver 



109 


boven de daarop in rang volgende gewonc bijwijven. Uit 
deze beide feiten mogen wij concludeercn, dat in zang 
46 mahadewi de titel is van dyah Suhita als twecde in 
rang van Krtarajasa's gemalinnen. 

Van het dan volgende JayendradewT stelde ProL Kern 
reeds vast, dat het een titel was, doch kon er geen verdere 
verklaring van geven. Ook mij is geen zelfde of analoge 
titel voor eene vorstin uit ouderen of nieuweren tijd bekend* 
Daar echter blijkbaar de vorstinnen in rangorde worden 
opgesomd, ligt het voor de hand er den titel van de vorstin 
die op twee na de voornaamste was, in te zien. 

Tenslotte dan zijn wij gekomen aan den 4den titel, raja- 
patni. Uit de bewoordingen van het gedicht is niet op 
te maken, dat rajapatni de titel van dyah Gayatrl was. 
integendeel moet het woord hier in de gewone beteekenis 
van „koningsvrouw’' worden opgevat, hetgeen ook het 
geval is in zang 48 str. 1, Uit het vervolg van den 
Nagarakrtagatna en uit de oorkonden weten wij echter 
dat rajapatni wel degelijk een speciale titel is geweest en 
wel van de persoon. die zoo'n groote rol in het Majhapahit 
van Jayawi^nuwarddhani heeft gespeeld, in 1272 overleden 
is en wier doodenoffer in 1284 werd gevierd. 

Bovendien ontbreekt hier in dezen regel de titel, dien men 
er zou verwachten, analoog met de 3 vorige regels. Dit 
ontbreken van den titel is bij Prapafica’s bekend paralle- 
lisme zcer bevreemdend en eischt dan ook nadere verkla- 
ring. Die verklaring lijkt ons te zijn, dat rajapatni wel degelijk 
de titel was van dyah Gayatri en dat Prapauca gebruik heeft 
gemaakt van de dubbele beteekenis van dit woord in zijn 
tijd (nl. • titel van de 4de van 's vorsten vrouwen en 
..koningsgemalin’*). 

Het staat nl. m.i. door den titel paramegwarl onher- 
roepelijk vast, dat Tribhuwana de voornaamste, de eerste 
van 's konings gemalinnen was en officieel Gayatrl pas de 
4de plaats bekleedde. Indien nu PrapaHca bijzondere redenen 
heeft gehad om dyah Gayatri bijzonder te verheerlijken. 



110 


is hem dat dubbelzinnige „rajapatni'’ uitstekend te pas 
gekomen. Hij kon haar officieelen titel in zijn gedicht te 
pas brengen en er zulke versierende bijsteilingen bijplaatsen, 
dat hij haar, de 4de in rang, boven hare mede-gemalin- 
nen deed uitsteken, zonder daarom voor zijn tijdgenooten 
onduidelijk ' te worden, daar de titel parame<jwari voor 
hen het absoluut duidelijk maakte, dat, niettegenstaan- 
de al het schoons, dat de dichter van Guyatri beweerde, 
Tribhuwana de opperste der koningsvrouwen was* 

Doch w^elke reden kon Prapahca hebben om speciaal 
de jongste der zusters zoo boven de anderen in de hoogte 
te steken? Geen andere dan dat juist die jongste zuster 
alien overleefd moet hebben, de invioedrijke rajapatni uit 
het latere Majhapahit is geweest en de moeder van 
Jayawicauward'lhanT, dus de grootmoeder van Hayam 
Wuruk. 

Wij komen dus tot de conclusie dat onze vroegere hypo- 
these: rajapatni — PrajhaparamitS absoluut verkeerd was en 
dat de rajapatni moet geweest zijn de jongste der prinsessen, 
dyah Gayatri* 

Bangli, 22 October 1919. 


NASCHRIFT. Terugkomende van Bali kreeg ik de 
uitgave van Kern’s Nugarakrtagama-vertaiing met ver- 
klarende aanteekeningen van Dr. Krom in handen. 

Daaruit bleek mij dat ZHoogGel. in zijne aantt. bij 
zang 2 reeds afdoende mijne hypothese Rajapatni-Praj^^a- 
paramita heeft weerlegd en cp gronden, wear ik mij ge- 
heel mee kan verecnigen, G:iyatri had gelijkjesceld met de 
reijapatni. Ik heb center gemeend bovenstaand artikeltje 
toch te moeten pubaceeren, aangezien het door mij aange- 
voerde gedeelteaik raeuwe argumenten be%’at en daardoor 
Dr. Krom’s stelling versterkt. 



Ill 


(Jit de aantt, bij zang 6d bleek mij verder, dat hij in 
den pu:pagarira reeds de juiste beteekenis geraden had, 
nog zonder op de hoogte te zijn van het merkwaardige 
feic, dat dit gedeelte van het doodenoffer op Bali nog 
in practijk wordt gebracht. 


Solo, 12 December 1919. 



Bijlage N 


De Juweelpotten van Kuwera* 

Krom. De Buddhistische bronzen in het 
Museum te Batavia, Rapp, v 'd Comm, 
in N. I. V. Oudhk. Onderz. 1 9 1 2, p. 1 sq. 

Korte Gids v/d ArcheoL Verz. v h Bat. 
Gen. V. K. en W. 1919 (KGAV), 
afdeeling Bronskamer. 

Voorzoover de bronzen reeds in den 
Catalog us van Groeneveldt opgeno- 
men zijn, kan men daar elk stuk 
beschreven vinden onder het nummer, 
dat het in KGAV draagt. 


Het is bekend, dat de bronzen in het Bataviaasch 
Museum, welke Kuwera voorstellen, veelal ecn voetstuk 
hebben, dat met potten versierd is. Deze versiering vindt 
men ook bij het steenen beeld No. 207 (KGAV, Rot. 
Zuid^ gehjk bij verscheiden bronzen in 's Rijks Ethnogr. 
Museum te Leiden. Men beschouwt deze potten als geld- 
potten, schatvazen, potten vol rijkdommen; zij worden 
ook elders aangetroffen, met name op reliefs waar de 
figuur van Kuwera ontbreekt ^). Zij komen echter bij 
Kuwera zoo veelvuldig voor, dat men op Java de potten 
als een, zij het ook secundair, attribuut is gaan beschou- 
wen. Doorgaans steunt Kuwera het afhangende rechter- 
been op een omgevallen pot. Dit laatste is een bizonder- 
heid, die de Javaansche kunstenaars aan voorstellingen uit 
Magadha ontleend moeten hebben "). De meervoudige 
herhaling van den pot, hetzij in dezen vorm, hetzij als 
kruik of vaas, schijnt evenwel als een Javaansche eigenaar- 
digheid beschouwd te moeten worden. 

0 Zie Van Erp in Tijdschr. Bat. Gen. LIII (1911) p. 5SS sq. 

Zie Foucher. Etude sur I’lconogr, Bouddh. de Tlnde I p. 126 
fig. 21 en Bhagvanlal Indraji Arch. Surv. W. I No. 9 (1879 
App. A PI. XXIX fig 29, waar een Nepaleesche Kuwera dezeifde 


vaas vertoont. 



113 


De vaas nu* zooals wij die op fig. 21 van Fouchcr's 
Iconographic afgebeeld zien, geeft evenmin als die bij 
Bhagvanlal door haar vorm cenige aanleiding, er eea 
„schatvaas'^ in tc zien. Foucher fig. 20 vertoont ons geen 
vaas als steun voor den voet maar wel twee kleine vaas- 
jes of potjes tegen den rug van den troon. Het is moeielijk 
uit te maken» wat de beteekenis dezer potjes is, dan wel 
of ze slechts als ornament bedoeld zijn. Vergelijkt men 
de Javaansche bronzen met fig. 21, dan behoeft menniet 
te twijfelen, of deze Kuwera uit Magadha is er een van 
het type, waarnaar de Javaansche beeldjes vervaardigd 
zijn; de bewijzen ontbreken echter, voor zoover wij ten 
minste mogen oordeelen naar het matcriaal, dat Foucher 
bijeengebracht heeft, dat de vcrsiering van het voetstuk 
met drie, vijf, zeven of meer potten eveneens van Ma- 
gadha overgenomen zou zijn. 

Evenmin is het zeker, dat van den aanvang af de pot- 
ten van het voetstuk door de Javaansche bronsgieters be- 
doeld zijn als een herhaling van het voorwerp, dat aan den 
voet tot steun strekt. Onder dc bronzen namelijk zijn er 
eenige, die aanleiding geven tot de onderstelling, dat dc pot- 
ten eerst zakken geweest zijn. zoodat men er geen juweel- 
potten, maar geldzakken in te zien heeft, herhalingen van 
den geidbuidel in Kuwera’s hand. Bij sommige is het z66 
duidelijk te zien, dat men eigenlijk niet meer behoeft te 
twijfelen; bij andere is de overgang van zak naar pot 
duidelijk waar te nemen, terwijl de vroegere zak zich nog 
verraadt door de koorden waarmede hij toegebonden werd. 
Bewijzen, dat het nimmer in de bedoeling der kunstenaars 
gelegen heeft, ook eens herhalingen van den pot onder 
den voet te geven (pot, die oorspronkelijk een vaas 
geweest is), zijn natuurlijk niet te leveren ; bij gebrek aan 
gegevens kunnen wij dc bronzen niet in chronologische 
volgorde rangsehikken en dus niet aantoonen, of de ver- 
schillende voorstellingen in brons een ontwikkelingsgang 
doorgemaakt hebben. 



114 


Voorzichtigheidshalve zou men daarom de bronzen 
Kuwera's in twee groepen kunnen scheiden : 1. de groep, 
die duidelijk potten of vazen vertoont, zoodat men hier 
niet verder komt dan tot een non liquet; 2, de groep, 
waarbij de oorspronkelijke zak te onderkennen valt. 

Wanneer men de potten van de specimina der eerste 
groep niet wil beschouwen als een verdere ontwikkelings- 
trap van den zak, maar er integendeel replicae van de 
vaas onder den voet in wil zien, dan ontvalt reeds aan- 
stonds elke steun aan de theorie, dat het juweelpotten of 
schatvazen zouden zijn; immers de omgekeerde vaas bij 
het beeld van Magadha, waaruit een soort van bloem 
en geen juweelen of geld te voorschijn komt, mag zonder 
nader bewijs niet als een schatvaas aangemerkt worden. 
Bij de tweede groep hebben wij te maken met zakken, te 
herkennen aan de plooien der stof en aan de koorden, 
die ten spijt van wat de iconografen in die koorden alzoo 
hebben willen zien, niets anders dan koorden zijn. Uit 
deze geldzakken moeten dan de geldpotten gegroeid zijn. 
die hun afkomst nog meer of minder duidelijk vertoonen ; 
maar als herhaling van den geldbuidel, dien Kuwera in 
de linkerhand houdt, heeft men er allerminst een nieuw 
attribuut in te zien en de zgn- juweelpot blijkt ook bij 
deze groep eigenlijk geen recht op dien naam te hebben* 

Dat de potten. voor een deel althans zeker, eerst zakken 
geweest moeten zijn, blijkt vooral uit de afhangende 
snoeren en lussen, waarvan sommige, met name bij de 
goed geconserveerde exemplaren. duidelijk de schuin over 
de koordlijn loopende inkervingen vertoonen, die een ge- 
draaid koord moeten weergeven. Maar bovendien zijn er 
exemplaren met echte zakken. 

Wij zullen hier thans een beschrijving der bronjes laten 
volgen, waarbij hoofdzakelijk de aandacht op de potten 
gevestigd wordt ; voor de overige details zie men Krom, 
loc. laud, en den Catal. van Groeneveldt. Krom's bespre- 
king wijdt slechts in de inleiding op de Kuweragroep 



115 


eenige algemeene opmerkingen aan de potten ; bij de dan 
volgende nummersgewijze beschrijving worden deze slechts 
hier en daar even aangeroerd* Men mag hieruit afleiden* 
dat Krom de potten niet als een essentieel attribuut 
beschouwt ; inderdaad kan men dan ook zeggen : Kuwera is 
Kuwera ook zonder potten, omgekeerd maken de potten 
op zichzelf eene figuur nog niet tot een Kuwera (zoo is b,v. 
de mannenfiguur op het bekende relief in het voorportaal 
van den Mendoet geen Kuwera, en vindt men aan Tjandi 
Kalongan juweelpotten bij Yama; zie Van Erp 1.1. en de 
afbeeldingen aldaar). 

492 , De voorzijde van het voetstuk is afgebroken. Aan 
weerszijden van het voetstuk is een pot aangebracht, 
die door een puntige stop gesloten wordt. De potten 
hebben een korte lus. 

536. Tegen het voetstuk staan vijf potten; de driemid- 
delste zijn met een stop gesloten en hebben geen 
snoeren of lussen. De buitenste pot links heeft een 
deksel met een bloem-ornament ; rechts is het orna- 
ment afgebroken, maar het is nog te zien, dat het 
geen bloem geweest is. Over de potten loopen ver- 
heven sierbanden. Uit het muiltje van den nakula 
komt een juweelsnoer te voorschijn en uit de opening 
van den pot onder den voet eveneens. 

537. Op de hoeken van het voetstuk staan spits toeloo- 
pende potten, met stoppen gesloten. Uit de potten komt 
niets te voorschijn; snoeren of lussen zijn niet aan- 
wezig. Aan den muil van den nakula hangt een koord- 
snoer, dat eindigt in een schijfje; dit kan een munt 
of juweel voorstellen. De pot. waarop de voet rust* 
heeft drie lusvormige snoeren en is met een stop 
gesloten; de snoeren zijn gewone koorden. De pot-* 
ten op de hoeken rusten op een krans van schijfjes 
en uit die kransen hangen guirlandes van schijfjes 
naar beneden, ten deele onduidelijk gevormd. Aan 



116 


den voorkant is hetzelfde ornament aangebracht ; van 
achteren alleen een bloem met een guirlande. 

538. Het voorwerp in de linkerhand is geen dier» maar 
een duidelijke geldbuidel; het boveneinde wordt door 
de hand dichtgeknepen en komt daaruit weer te voor- 
schijn in plooien saamgevat. Het is dus een cchte 
zak, vervaardigd uit het vel van den nakula. Dczc 
zak van buigzame, plooibare stof kan daardoor plooien 
krijgen, die zich uitstrekken van het toegebonden 
einde tot naar beneden en dus verticaal over den 
zak loopen. Inderdaad zijn hier zulke plooien aan- 
wezig en wel op merkwaardig duidelijke wijze aan^ 
gegeven. De kunstenaar heeft echter die plooien ook 
op de potten aangebracht, en dit geeft dus alien grond 
tot de veronderstelling, dat ook hiermede zakken be- 
doeld zijn. De plooien zijn diep ingegroefd: orna- 
mentbanden zouden er en relief op aangebracht zijn 
en zouden in horizontale of verticale richting loopen, 
desnoods zich om den pot slingcren. Hier echter 
volgen de lijnen de contouren van de zakken en 
naderen clkaar van boven bij de insnoering- Ten 
overvloede vinden wij hier dezelfde ingegroefde lijnen 
als plooien in de voetzool van Kuwera’s rechterbeen 
en er is dus geen twijfel meer, wat de kunstenaar 
met deze zelfde lijnen op de „pottcn’* bedoeld heeft ; 
dit beeld is dan ook beslissend geweest voor onze 
opvatting der potten als gemetamorfoseerde zakken. 

Onder den voct liggen twee potten, waaruit een 
lus komt. gelijk aan die van den buidel. Van de 
vijf tegen het voetstuk geplaatste potten (drie van 
voren, een tegen elken zijkant) is de zeer kleine ope- 
ning met een kleine stop gesloten; toch hebben zij 
een afhangende lus, welkc lus het uiteinde van een 
koord onder de stop is. Wat derhalve de dikkc 
rolronde rand van den pot schijnt te zijn, is in waar- 
heid het koord, waarmede de zak dichtgebonden is 



117 


(dit ondcrdeel zullen wij hicr voor het gcmak den 
koordrand noemcn). Dcze rand is gekarteld en toont 
daarmede nog duidelijk de sporen, dat hij eerst een 
gedraaid koord geweest is. Hetzelfde is het geval bij 
de twee tegen het achterstuk staande potten. Alleen 
de potten onder den voet missen de stop, en de 
lus, die ook hier duidelijk een koord is, hangt uit de 
opening. 

Ook hicr is de dikke koordrand gekarteld. 

538a. Dit exemplaar is even merkwaardig als het voor- 
gaande. Voor de koorden gelden dezelfde opmerkingen 
en ook hier zou het onmogelijk zijn er juweelsnoeren 
in te zien. De zakken, alias potten hcbben de dicpe 
plooilijnen. Uit den geldbuidel hangt een dubbel snoer. 
Aan de voorzijde van het voetstuk staan vier potten 
met nauwe opening, door een stop gesloten. De hals 
van den pot is eigenlijk een koordrand. De stoppen 
hebben een kleine holte, herinnering aan de opening 
van den zak, die zich bij een dichtgebonden zak 
natuurlijk voordoet als een holte tusschen de plooien 
van den rand ; de bijeengevatte rand doet zich voor 
als, of is vervormd tot een propje, de stop. Ook de 
zak onder den voet is met een stop gesloten. De 
koorden hebben duidelijke kartels. Tegen het achter- 
stuk staan twee potten. Het beeldje is voortreffelijk 
geconserveerd. 

538i. De bcurs heeft hier den staart nog van het dicr 
uit welks huid zij vcrvaardigd werd ; aan het kopeinde 
schijnt iets afgebroken. Het snoer komt niet uit den 
muil te voorschijn, maar zit om den hals van het 
dicr, waaruit blijkt, dat hier inderdaad een zak bedoeld 
is. In de zgn. potten hebben wij hier een prachtig 
voorbeeld van toegebonden zakken; de opstaande, 
ingesnoerde rand, het zoogenaamde hoofdjc van den 
zak, laat ons zien, hoe aan de potten, wier buikig 
lichaam meestal slechts eindigt in wat ik den koord- 



118 


rand genoemd heb, een opstaande rand kon groeien, 
en hier kan men een vergelijking maken met den 
opstaanden rand der potten op het Kuwera-relief 
aan den Mendoet. Het koord, dat het hoofdje der 
vijf rakken omsnoert, heeft achtereenvolgens drie, 
een, drie, een, drie lussen, die ook hier alweer aan 
het koord hangen, en onmogelijk te beschouwen zijn 
als deel uitmakende van den inhoud der potten. 

539. Aan de voorzijde is een groep van drie potten 
aangebracht ; de pot in het midden is met een stop 
gesloten, heeft onder de stop een koordrand en een 
lus. Hiertegenaan rusten twee omgevallen potten, 
uit welker opening een lus tot op den grond neerhangt. 
Aan de zijden staan twee potten met stop en koord- 
rand en drie lussen, die bloemvormig uitgespreid zijn, 
eenigszins omgekruld, als waren het kelkbladen van 
een bloem, die nog in een dikken knop besloten is. 
Het koord en de lussen zijn alle gekarteld. De voet 
rust op een pot, die door een bloem gedragen wordt. 
De nakula spuwt juweelen. De hoeken van hetachter- 
stuk zijn van boven versierd met een groote bloem, 
gelijkende op de bloem onder den voet. De linker- 
bloem heeft nagenoeg den vorm van een ontloken 
iris gekregen. Ook voor dit bceldje wordt de aandacht 
gevestigd op de plooien in de zakken. Voor de bloem 
onder den pot vergelijke men den Nepaleeschen 
Kuwera. 

540. De geldbuidel, waaraan het staartjc nog aanwezig is, 
heeft een lus. Wat onder den voet ligt, zak of pot, 
is niet duidelijk te onderscheidcn ; onder dit voorwerp 
een bloem en er naast twee potten met een lus. stop 
en koordrand. 

541. De geldbuidel vertoont plooilijnen; uit den bek 
hangt een lus. De zakken hebben stop, koordrand 
en lus, die onder den voet heeft echter geen lus. 
De zakken zijn als zoodanig gekenmerkt door de 



119 


ingegroefde plooilijnen ; tegen het voetstuk staan er 
vier, en tegen elken zijkant een. Aan dit exemplaar 
valt de bolronde vorm der zakkcn op, 

542. Hierbij valt weinig op te merken. Twee potten 
met stop, koordrand en lus, Onder den voet ligt cen 
buidel met een spits uitloopend snoer. 

542a, Rechts staan twee potten met een stop; de stop 
^van den pot aan de voorzijde bestaat uit drie roosjes. 
Links een pot met cen stop. Snoeren of lussen zijn 
niet aanwezig. De potten hebben een diep ingesneden 
kruisvormig lijnornament. Onder den voet ligt een 
platte ronde schijf, waarmede wel een zak, maar 
nimmer een pot kan bedoeld zijn geweest; de schijf 
vertoont hetzelfde lijnornament. Was de kunstenaar, 
die het beeld vervaardigde en onder den voet cen 
platten zak, maar verder potten vormde, misschien 
reeds vergeten, wat anderen (zijn voorgangers?) met 
de ingegroefde lijnen bedoelden? Tegen de schijf, op 
den bodem liggen drie kleine schijfjes (munten?) op 
een rij en hiertegenaan een omgekcerd kruis van zes 
schijfjes. Het zitkussen (geen lotuskussen) heeft het 
zelfde ornament van gckruiste lijnen. 

543. Dit exemplaar is te zecr geoxydeerd om conclusies 
te kunnen trekken- De stoppen der potten hebben 
den vorm van kleine knopjes. Onder den voet is een 
steunsel, dat in zijn vorm doet denken aan een horen 
van overvloed. maar ook een lotuskussen kan zijn, 
opbloeiende uit een dikken stengel, bestaande uit 
geledingen, die naar onderen toe steeds smaller w^ordcn. 

544. Op het voetstuk staan smalle, lange kruiken met 
spitse stoppen, die in geenen deele aan potten vol 
rijkdom doen denken. Zij hebben horizontale. verheven 
sierbanden. Naast den troon staan twee bloemvazen 
met dikken sierband; er rijzen bloemen uit op en 
ranken, die zich met haar bloemen en bladeren om, 
de stijleh van den troon slingeren. Op het voetstuk 



120 


gcflankeerd door twee kruiken, liggen op een rij vijf 
voorwerpen, die misschien zakjes voor moeten stellen. 
Zie Krom, p. 59, die hier reeds het denkbeeld oppert, 
dat het geldzakken zouden zijn. 

545. Op het voetstuk zes vazen, en een onder den 
voet. Geen koordrand, wel een stop. 

545a. Het hoofdje van den zak is hier geworden tot een 
versierde stop; over de stop ligt namclijk een 
sierde band, die bij eenige overdrijving kan worden 
tot een uitpuilenden ring, zoodat wij hier het begin 
schijnen te hebben van het uitpuilendc edelgesteente. 
De geldbuidel is van voren breed en wijd en heeft geen 
snoer. De zakkcn hebben een koordrand, maar geen 
lussen. De voet rust op een kussen; de drie potten 
staan tegen het voetstuk. 

547. Gewoon voetkussen; uit den geldbuidel hangt een 
bol mel vier schijfjes. Er zijn twee potten aanwezig 
zonder stop of koordrand; uit den pot hangt een 
dubbele lus en aan de binnenste lus hangen bij wijze 
van medallions kwastjes, bestaande uit drie cindjes 
koord. Ook de lussen vertooncn duidelijk de schuine 
inkervingen van gedraaid koord; zoo de lussen ooit 
voorheen juweelsnoeren geweest zijn, dan ware hier 
de gelegenheid geweest. ze ook als zoodanig uit te 
beelden, want het beeld is + 17 cM. hoog, zoodat 
te kleine afmetingen hier geen bezwaar waren en 
ook de kwastjes zijn dik genoeg, dat men er juweelen 
van had kunnen maken. 

548. Geen potten aanwezig. 

551. Geen potten aanwezig. 

551a. De nakula spuwt juweelen of munten. De vier 
potten hebben lussen en stoppen. De pot onder den 
voet rust op schijven. 

551fe. De nakula heeft een gewoon snoer uit den bek. 
Er zijn zeven potten met een stop en een van den 
koordrand ncerhangende lus. 



121 


551c. Wijkt zecr af. Het beeld heeft in de rechterhand 
geen zak, maar een dier. De potten zijn groot en 
echte potten, rijk versierd met afhangende slippen 
en guirlandes, die door spangen saamgehouden wor- 
den. In plants dat de potten met een stop gesloten 
zijn, schijnt er lets uit de opening te puilen, dat 
echter ook bedoeld kan zijn als een bloemvormig 
deksel. 

552. Geen potten aanwezig. 

553b. Op het voetstuk staan vazen of kruiken, waaruit 
bloemen komen ; ook hier kunnen dit bloemvormige 
stoppen zijn. 

640c. In de rechterhand houdt het beeld een Citroen, 
links een bloemstengel waarvan de stervormige bloem 
(lotus?) tot aan het oor reikt. Merkwaardig zijn de 
potten ; zij zijn gesloten met stoppen in den vorm van 
een bloemknop ; niettemin ontspringen uit de hals- 
opening stengels met laag afhangende bloemknoppen. 
Op het voetstuk staan drie potten bij wijze van bloem- 
vazen, elk met twee knoppen. Bij den zetel groote 
potten met drie afhangende knoppen. 

5570. Kruikvormige vazen met stop en lussen. Bij den 
pot onder den voet komen uit de opening drie koor- 
den ; uit den bek van den nakula een dubbel koordsnoer. 

5571. Het voetstuk is omgeven door echte, duidelijk 
toegestrikte zakken met een lus aan elken kant van 
den zak. De zak vormt van boven een propje. 

5572. Een vaas op hoogen voet, uit welker opening 
vier lussen komen. Van voren heeft de vaas een 
korte breede tuit, waaruit een enkelvoudig snoer 
afhangt. Op de vaas rust een dubbel lotuskussen, 
waarvan de bovenste helft aanmerkelijk breeder is 
dan de onderste. Het voetstuk draagt aan de vier 
hoeken een vaas met stop, dikken koordrand en drie 
afhangende lussen. Op de rechter voorvaas rust een 
vijfde vaas, op wier puntige stop Kuwera's voet rust. 



122 


Uit den bek van het dier een snoer. Het beeld heeft 
vier handen» De bovenhanden houden een soort van 
bloem op korten steel. In de natuurlijke handen 
rechts de Citroen, links de nakula. Glorie, maar geen 
achterstuk. 

5733. Acht potten op het voetstuk, terwijl de rechtervoet 
van het beeld op een negenden pot rust. Het heeft 
vier handen ; de natuurlijke rechterhand houdr een 
Citroen, terwijl de andere ledig is. De eene linker- 
hand houdt den nakula, die een gekrulden staart 
heeft; de tweede 1. hand is afgebroken, De potten 
hebben koordrand en snoer, maar geen hals en geen 
stop. De zetel is een platte plaat, rustende op de 
acht potten. 

Het beeld zit op een gewoon kussen. 

5743. Geen potten aanwezig. 

Uit de bovenstaande beschrijving der bronzen Ku- 
wera’s, gegrond op een nauwkeurige beschouwing der 
verschillende exemplaren te Batavia aanwezig, kunnen 
wij, wanneer wij de resultaten samenvatten, tot het 
volgende concludeeren : 

De koorden en snoeren, die bij verreweg de meeste 
exemplaren aanwezig zijn, zoowel bij de echte zakken, 
als bij de overgangsvormen en bij de potten, wijzen 
er op, dat de zak ouder is, De overgang van zak 
tot pot was niet moeiiijk; de door het dichtsnoeren 
in plooien vallende bovenrand van den zak werd de 
opstaande hals van den pot. terwijl het dichtsnoerende 
koord bijna steeds behouden bieef. Er is geen bezwaar 
om aan te nemen, dat de kunstenaars rustig potten 
g ngen uitbeclden naast den zak, terwijl z:j dezen 
xOiisschien geleidelijk vergaten. Ging men nu den pot 
ver^ieren. waartoe gereedehjk aanleiding v/as bij pot- 
ten van grootere afmetingen, zooals bij steenen beeb 
:ien en op reliefs aan bouwwerken, dan versierde 



123 


men nacuurlijk ook den hals; hiertoe werd men reeds 
vanrelf gebracht door de plooilijnen van wat oor- 
spronkelijk de zoom van den lak geweest was. Men 
vergelijke hiercoe KGAV 207 en den kleinen pot 
rechts op het zgn. Kuwera-relief aan den Mendoet, 
waarin men zonder moeite een pot met een geornamen- 
teerden hals zien kan. De verdere ontwikkelingsgang, 
die eindelijk leidt tot den .,pot met het uitpuilende edel- 
gesteente’' is niet moeilijk te volgen ; op het Kuwera- 
relief kan men in den tweeden kleinen pot, die be- 
doeld moet zijn als een herhaling van den eersten, 
met wat goeden wil een pot zien zonder hals, alleen 
met een dikken rand (het oude koord) uit welken 
rand dan schijnbaar een versierd cirkelvormig voor- 
werp oprijst. Uit den grooten pot links komen oo- 
genschijnlijk drie van dergelijke voorwerpen te voor- 
schijn, symmetrisch gerangschikt, en daardoor nog 
herinnerend aan den geplooiden zoom van den zak. 

Bij alle uitwendige versiering vergat men wel eens 
de uit den pot puilende sieraden aan te brengen, 
gesteld althans dat de Javaansche kunstenaars zulks 
wel eens gedaan hebben, gelijk de iconografen meenen). 
Hoe dit zij. het bleef soms achterwege en de poteen 
werden met kleine stoppen gesloten. Deze stoppen 
zijn dan vermoedelijk niets anders dan de zoom van 
den zak, die tot een propje geworden is; hierop wijst 
ook. dat sommige stoppen deukjes hebben. Bij de 
meeste van de met stoppen gesloten zakken hangen 
snoeren neder. die niet uit de opening te voorschijn 
komen ; he: zijn can ook slechrs de uitemden 
van het koord van den cuden zak. Bij sommige van 
die gesloten poteen is ie hais zoo nauvv, da: zij 
onmogelijk zouden kunnen dienen om er kestbare 

') Rechts ;en opzichrc van Ku -.e-a Z.e :cto O D 2/2^. ’vaar- 
van b'nnen korc cen rep'oJiicue cepaTiiz^^crh zai v/'-zen in de Handehngen 
. an -let £ersic C.or.zrci v c laa.- Ltind* cn \ o.Kenkjnac van ^2va 



124 


voorwerpen in te bewarcn ; zij zoudcn hoogstens 
dienst kunnen doen als bewaarplaatsen voor vloei- 
stoffen, als vaten dus of kruiken. Indcrdaad vindt 
men kruikvormige potten. Mcrkwaardig ten opzichte 
van de nauwe halsopening is cen relief van dens 
Boroboedoer, waar zelfs de oude zakvorm weder 
terugkeertM. De „juweelpot** bereikt ten slotte zijn 
apotheose op een relief in het portaal van den 
Mendoet“j waar werkelijk uit elk der geopende vazcn 
een pyramide van ringvormige sieraden oprijst. Deze 
pyramide kan van lieverledc ontstaan zijn uit een 
versierde bewerkte stop ; het kan echter ook de 
bedoeling geweest zijn, inderdaad preciosa voor te 
stellen. De opstaande pot, eertijds een geldzak, thans 
een echte pot geworden, leende zich beter hicrtoc 
dan tot een voorstelling van munten. Tot de evolutic 
van de versierde stop is misschien te concludeeren 
uit een relief aan Tjandi Kalongan ^), terwijl het 
pendant hiervan ons weer potten toont, die meer 
op dicht gebonden zakken gelijken. 

De zakken der bronzen Kuwera’s geven dus m.i. 
het voile recht, den geldzak als primair te beschouwen, 
en een pot als die van den Mendoet laatstgenoemd 
aan te merken als het einde van een reeks van tus- 
schenvormen. die alle aan te wijzen zijn en die van 
den geldbuidel in Kuwera's hand voeren tot den 
juweelpot, die ten langen leste in geheel ander gezel- 
schap kan worden aangetroffcn 

M. Lulius V. Goor, 


’) Zie pi. VIII bi) het opstel van Van Erp in Tschr. Bat. Gen. 
LIII p. 583 sq. 

-) Zie Van Erp, 1.1. plaat IX. 

Zie Van Erp, i I piaat XI. 

Zie Van Erp. 1.1. plaat X. 

-") Zie Van Erp. 1 1, plaat X en XI. 



Oudheidkundig Verslag 

OVER HET 

Vierdc Kwartaal 1919. 


§ 1. Pcrsonecl. 

Bij het personcel van den Oudheidkundigen Dienst 
hadden gecn verandcringen plaats, 

§ 2. Rci^en. 

De Bouwk. Inspecteur bezocht de tjandi’s Wringin 
Lawang, Badjang Ratoe en Boroboedocr, maakte rcizen 
naar Soerabaja cn Solo en vertoefde vcrder bijna dagelijks 
te Prambanan- 

De Bouwk. Adjunct-Inspecteur ondernam inspectie-rei- 
zen naar de tjandi's Kali tjilikj Sawentar, Soeraberdjati, 
Bajalangoe, Sanggrahan, Singosari, Toempang en Kidal. 

§ 3. Publicaties. 

Het Oudheidkundig Verslag over het derde kwartaal 
1919 verscheen in druk. De ,,Korte Gids voor de Tern- 
pelbouwvallen in de Prambanan-vlakte, het Dieng-plateau 
en Gedong Sanga'' verscheen in druk en zal bij het ver- 
schijnen van dit Kwartaal-verslag reeds voor het publiek 
verkrijgbaar zijn. 


Hindoe^Oudheden. 

§ 4. Bcscherming van Monumenten. 

Verslag van den Bouwk. Adjunct-Inspecteur. 

Na afloop dcr opgravingen te Soember Nanas werd 
een aanvang gemaakt met de werkzaamheden aanTjandi 



126 


Batjcm. Allereerst werd een begin gemaakt met het af- 
breken van de pondok, die de bevolking op het toch 
reeds kleine terrein neergezet had. 

Daarna werden de hinderlijke boomen gekapt. Vervol- 
gens werden de bouwwerken schoongemaakt, de afgcstorte 
stcenen opgeruimd, en het basement van de opgeworpen 
aarde gezuiverd. Rondom het terrein, dat onbegaanbaar 
was door het afvloeiende water der omliggende hooger 
gelegen terreinen, werd een afv^oerleiding gegraven. Daarna 
werd het terrein geegaliseerd, met graszoden belegd, cn 
door een stevige lontoropagger afgesloten. 

Na Batjem kwam Tjandi Gambar (Ngoenoet) aan 
de beurt. Ook hier werden eenige boomen gekapt, de 
tjandi van vegetatien ontdaan, en een nieuwe pagger 
om het terrein getrokken. Tijdens de werkzaamheden werd 
de toegang verlegd. Het lange smalle pad, dat aan de 
Noordzijde op minder gelukkige wijze toegang verschafte, 
werd door een korter cn breeder pad aan de Westzijde 
vervangen. 

Op mijn inspectie-tochten mocht ik constateeren, dat 
de tetnpels, waarbij reeds een djoeroekoentji aangesteld 
is, in goeden staat verkeerden. Andere tjandi’s bijv, Sa- 
wentar cn Soemberdjati waren begroeid, de terreinen vuil 
enz. Zoo spoedig mogelijk zullen ook deze tjandi's verzorgd 
moeten worden. 

De opzlchter van Panataran vroeg in den loop van 
het kwartaal zijn ontslag. In verband hicrmede is een vast 
w'erkprogramma in voorbereiding om cventueel met een 
opzichter te kunnen volstaan, en een betere werkverdee- 
ling te verkrijgen. 


Verslag van den heer Van Coolwijk. 

Badjang Ratoe. De top van het monument werd 
schoongemaakt en ingevoegd aan de Westzijde, terwijl 
men voortging met de ontgraving aan de Zuid- en de 



127 


Noordzijde. Daarna werd aan de Westzijdc de kroonlijst 
schoongemaakt en ingevoegd ; desgelijks aan de Zuidzijde 
en vervolgens ook aan de Oost- en de Noordzijde. 

Daarna kvvamen het tempellichaam cn de tempelvoet 
aan de beurt ; het gat aan de Oostzijde werd dichtgemetseld. 
Voorts werd een aanvang gemaakt met de ontgraving 
van het aangekochre terrein aan West-, Zuid- en Oost- 
zijde. Om het geheele terrein werd een pagger geplaatst. 

Wringin Lawang. Men begon met de ontgraving aan 
Noord-, Oost- en Zuidzijde en met het schoonmaken van 
de gapoera. De voorsprong aan den linkervleugel, d.w.z. 
links van den ingang aan de W. zijde, werd aan den 
voor- en aan den zijkant ondcrmetseld met een halfsteens- 
muurtje en de kern gevuld met cementbeton. De scheu- 
ren in den noordelijken of linkervleugel werden schoon^ 
gemaakt en gedicht met vloeibare cementspecie. 

Na het stellen van een [steiger, het schoonmaken en 
dichten van verdere scheuren in het monument, werd een 
begin gemaakt met het dichtmetselen van de groote gaten 
in de vlakke zijden van het gapoera-gedeelte, en wel door 
middel van een halfsteens-muur, terwijl de kern met 
cementbeton gevuld werd. 

De onafgewerkte Kala-kop werd door een halfsteens- 
muur ondersteund, en ook hier het groote gat onder dezen 
kop geheel gevuld met cementbeton, 

Vervolgens werd een begin gemaakt met het schoon- 
maken en invoegen van den top, de boomwortels werden 
voorzichtig weggenomen en de gaten gedicht. Tevens 
werd het metselwerk boven den Kala-kop zorgvuldig 
schoongemaakt en ingevoegd. 

Nadat verder de zuidelijke en de noordelijke vleugel 
van de gapoera geheel schoongemaakt en — waar noodig 
— ingevoegd waren, werd het terrein geheel in ordege- 
bracht en ompaggerd, waarmede de werkzaamheden aan 
Wringin Lawang ten einde waren. 



i28 


Voor onderhoud cn bewaking werd een djoeroekoentji 
aangesteld. 


Voor de afsiuiting van verschillende tjandi's in Oost- 
Java werd een vijftiental djattiehekken verzonden ; verder 
een twintigtal aanwijzingspalen. 

§ 5. Nicuwc opnamen, opgravingen enz, 

Verslag van den Bouwk. Inspecteur omtrent de 
werkzaamheden aan Tjandi Prambanan. 

Te Prambanan werd doorgewerkt aan hct stellen van 
de balustrades van den ecrsten omgang van den Qiwa- 
tempcl (zie foto's 4116 en 4117), en aan het stellen en 
bijmaken van steenen der uitwendige hoeken van den 
eersten tempelringmuur, zoodat hiermede gevorderd is tot 
aan de N. zijde. De pasanggrahan, die gebouwd was op de 
fundamenten van bijtempeitjes, werd afgebroken en za! 
worden overgebracht naar Djokja, waar hi] op het Mu- 
seumterrein o.a. zal gebruikt worden als fotografisch atelier. 

Er werd een begin gemaakt met het ontgraven der 
bijtempeltjes aan de Zuidzijde (zie foto's 4167, 4168 en 
4169). 

Aan de ontruiming der steenhoopen aan de Westzijde 
werd met een beperkt aantal koelies gewerkt ; na de komst 
van den heer Van Coolwijk zal die ontruiming met kracht 
worden aangepakt. 

De werkzaamheden aan den bestaanden terreinringmuur 
werden voortgezet, zoodat men met de Noord- en de Zuid- 
zijde nu gevorderd is tot aan de as van het tempelterrein 
(zie No. 4078). 

Het maken van een terreinringmuur werd aan de 
Noordzijde vervolgd; vergelijk foto's 4048 en 4072. 

Het vervoer van steenen en het sorteeren werd voort- 
gezet. Er werd een begin gemaakt met het leggen van 



vloeren achter de tempels van het boventempelterrein ; op 
die vloeren zullen de steenen geplaacst worden, die bij 
de respectievelijke tempels behooren. 

De ommuring van de tempeiterreinen van Tjandi Boe- 
brah werd ter hand genomen. Na April, als de padi 
geoogst is, zal ook T|. Sadjiwcn oramuurd worden. 

Bij de uiizetting van verschillende gronden en de over- 
name van die gronden werd de meest welwillende mede- 
werking ondervonden van H. H. Landbeheerders, 

Hier volgt een overzicht van eenige fraaie stukken die 
gevonden werden. 

No. 4061. Pilaster van het linkertorentje naast de 
oostelijke trap (aan den ondersten steen is een afdamming 
te zien, die wat breedte, hoogte en sprong betreft, over- 
eenkomt met een ter plaatse aanwezigen band). No. 4145 
geeft de steenen te zien, die bestemd zijn voor hetzelfde 
torentje. 

No. 4062. Een zeer bijzondere Kalakop, vermoedelijk 
bestemd tot dorpel boven een nis. 

No. 4C69 en 4070. De afdammingen der lijsten geven 
de hoogten aan in den tempel. 

No. 4103. Twee aansluitende en bij elkaar passende 
steenen van een klein torentje met deklijst, waarvan 
het bovenvlak cirkelvormig behakt is. 

No. 4104. Bekroningsstuk van een Kalakop. 

No. 4105. Makara-basement met daarop passend pilas^ 
tergedeelte. 

Nos. 4107, 4108 en 4109. Bij elkaar gepaste beeld- 
groepjes behoorende bij de balustrade van den eersten 
omgang. 

No. 4110, Pilaster-kapiteeitjes met basementjes, ver- 
moedelijk behoorende bij poortingangen. 

No. 4111. Fragmenten met belangrijke aanwijzigingen 
voor de herplaalsing. 

No. 4112. Makara s bestemd voor den oostelijken 
ingang naar de hoofdcella. 



130 


Nos. 4113 en 41 H. Banden met aanwijzingen voor de 
herplaatsing, vermocdelijk behoorende bij een der twee 
kleinere op het boventempelterrein. 

No. 4115. Kalakoppen behoorende op de pilasters aan 
weerszijden van de trappen op de hoogte der balustrades 
met pilaster. 

Nos. 4120, 4122 en 4124 met 4140. Afzonderlijke stee- 
nen vermocdelijk behoorende bij de kroonlijst van den 
Qwa-tempel met combinatie van die steenen. 

No, 4126. Hoekafsluiting van een Kalakop van den 
Wi::nu- of Brahma- tempel. 

No. 4134. Bovendeel van een dorpel met daarop 
passend bovendeel. 

Nos, 4136 en 4135. Balustrade van den Wi;nu-tempel 
met Kalakop-bekroning. 

Nos. 4137 en 4138. Basementen van de uitwendige 
hoekpenanten van het hoofdtempellichaam met de com- 
binatie, zie no. 4139. 

No. 4147. Pilaster-kapiteel met bij behoorende boven- 
laag zie no. 4148. 

No. 4149. Hoeksteenen vermocdelijk behoorende bij 
de kroonlijst van den Qwa- tempel. 

No. 4150. Fragment met segmentvormig bovenvlak 
vermoedelijk behoorende bij het ondergedeelte van een 
dagob. 

No. 4155. Overzicht der nis-deksteenen of dorpels 
van den (^iwa-tempel. 

No. 4157. Onderstuk van een makara-basement, be- 
stemd voor den ingang van de hoofdcella van den Qwa- 
tempel (in drie stukken aangetroffen in de steenhoopen). 

No. 4158. Hoekpilaster-kapiteel met (vermoedelijk) er 
boven behoorenden geornamenteerden band. 

Nos. 4159 en 4160. Nis-penanten van het torentje 
ten Zuiden van de Oosttrap op de hoogte van de 
balustrade. Na de herplaatsing. Vergelijk nos. 4161 en 
4145. 



131 


No. 4161. Nis of Kalakop-bekroning met bijbehoorend 
stuk; zie no. 4162. 

No. 4163. Fragmenten (bestemming nog niet bekend) 
met bijbchoorend bovenstuk. 

No. 4166. Ecn der hoeken (Noordoost) van den Qwa- 
tempel na het stellen van de compleete aansluiting aan 
den makara-spuier. 

Verslag van den Bouwk. djunct-Inspecteur over 
de opgraving van Tjandi Soember Nanas. 

In het begin van het kwartaal werd de ontgraving van 
Soember Nanas voortgezet. Nadat de Zuidzijde was ont- 
graven, werden de overige zijden successievelijk ontbloot. 
Aan de* Zuidoost- en aan de Noordzijde werd tevens 
een flinke strook afgegraven om een behoorlijk terrein 
om den tempel te verkrijgen. Daarna werd het voorter- 
rein aan de Westzijde afgegraven. Hierbij kwamen drie 
resten van bouwwerkjes, waarschijnlijk overblijfselen van 
terrasjes, aan het licht. Het middelste ligt nagenoeg in de as 
van den tempel. Door een gelukkig toeval kan voor dit ter- 
rasje de profileering voor een groot deel vastgesteld worden. 

lets verder naar het Westen werd het voetstuk voor de 
poort of gapoera met den aansluitenden ringmuur gevonden. 

Van het poortgebouw is niet veel meer over dan het 
fundament. Alleenlijk konden aan de Westzijde, waar 
het terrein oorspronkelijk zoo veel lager geweest moct zijn, 
nog een paar treden en een klein gedeelte van een der 
trapvleugels geconstateerd worden. 

Nadat aan de Westzijde de ringmuur ontdekt was, 
werd ook aan de overige zijden een onderzoek inge- 
steld en de muur gemakkelijk gevonden, Aan de Oost- 
zijde steken nog enkele tronken van den muur bovcn 
het terrein uit. 

De uitgegraven stukken en steenen werden tegenover 
de zijden waar zij gevonden waren, langs de terreingrens 
opgetast. 



132 


Daar dc tempel midden in de lahar-zone cn derhalve 
midden in 't bandjir-gebied ligt, was hct gevaar voor 
een eventueele overs trooming niet denkbeeldig. Om o ver- 
strooming zoovcel mogelijk te voorkomen, werd met de 
uitgcgraven aarde aan de gevaarlijke zijden een lage dijk aan- 
gelegd. Aan de buitenzijden werd de dijk met kalisteenen 
tegen inschuring beschermd, Het behoefc geen betoog. dat 
de dijk geen absolute waarborg geeft. Diegenen. die de 
kracht der bandjirs meer van nabij kennen, weten dat 
maar weinig kunstwerken kunnen stand houden. Niettemin 
kan de opgeworpen dijk eenig nut hebben, daar hij toch 
altijd een zekere hoeveelheid water en steenen kan tegen- 
houden. Bovendien verkeert de tempel in de gunstige 
omstandigheid, dat vlak tegen de Oostgrcns, dus tegen de 
gevaarlijkste zijde, zich een terreinplooi bevindt, waardoor 
een massa water langs den tempel been kan vloeien. Er 
is dan ook reden om te hopen, dat de tempel voor een 
overstrooming gespaard zal blijven, 

De drie ge von den beelden werden echter voor alle 
zekerheid te Blitar in veiligheid gebracht. 

§ 6. Vondsten. 

Omtrent beiangrijke vondsten kwamen geen berichten in. 

§ 7« Epigraphie en Iconographie. 

Zic Bijlagen Q en R- 

§ 8. Fotografieen. 

Te Prambanan werden ongeveer 130 foto’s genomen, 
voomamelijk ten behoeve van het voort te zetten ondcr- 
zock en van de herstellingswerkzaamheden, 

De Bouwk. Adjunct-Inspecteur vervaardigde met den 
hecr De Vink een aantal foto’s van het gerestaureerde 
Panataran-complex benevens de cliche's, noodig voor de 
beschrijving van Tjandi KidaL 



133 


Van de verdere werkzaamheden van den hcer De Vink 
valt nog te vermelden, dat hij opnamen vervaardigde van 
Kalasan, van Soember Nanas, van de grotreliefs van Selo 
Mangleng en verder te Batavia werkte, waar o. a. zijn 
arbeid voor het Gedenkboek ten einde gebracht werd. 

De Oudheidkundige Dienst ontving een zecr welkom 
geschenk van den beer H, Parmentier, Chef du Service 
archeologique de I'Ecole fran^. d’ Extreme-Orient, een 
honderdtal foto's namelijk van oudheden in Indo-China* 
Men vindt een lijst van deze foto's in Bijlage O. 

Onbekendheid met de plaatselijke gesteldheid en de zeer 
beknopte bijschriften deden in een paar gevallen twijfel 
rijzen of de Hollandsche vertaling van het bijschrift juist 
weergeeft, wat de s teller er mede bedoeld heeft, Deze 
zijn met * gemerkt. De vraagteekens zijn van den heer 
Parmentier. 

§ 9 * Tcekcningen* 

De teekeningen van het Panataran-complex werden in 
inkt gezet. Ook werden teekeningen van Soember Nanas 
vervaardigd. 

§ 10. Musea en verzamelingen* 

De pasanggrahan te Prambanan werd afgebroken en 
op het Museumterrein te Djokja wederom opgebouwd, 
waar hij dienst zal doen als fotografisch atelier. 

§ II* Programma voor het volgend kwartaal. 

De werkzaamheden te Prambanan worden voortgezet. 

De Qiwa-tempel zal worden opgemeten. Tjandi Lawang 
bij Gatak (Bojolali) zal worden schoongemaakt. Verschil- 
lende tempels in den Oost-hoek zullen onder handen 
genomen worden. 



134 


Hollandsche Oudheden^ 

§ 12. Stand der werkzaamheden. 

Deze bepaalden zich in dit kwartaal tot den arbeid aan 
het Gedenkboek. 

Met de in uitzicht gestelde restauratie der Portugeesche 
Buitenkerk kon nog geen begin gemaakt worden. 


De Chef van den Oudheidkundigen Dienst, 
Dr. F. D. K. BOSCH. 

Batavia, Maart 1919. 



Bijlage O 


Foto^s uit Indo-China. 


Nummer 

Plaats 

Korte omschrijving 

1 (97 bis) 

Angkor Vat 

Gezicht op de westeiijke gapoe- 
ra; binnen-avenue. 

2 ^98) 

id. 

Werkzaamheden tijdens de re- 
stauratie. 

3 (IH) 

id. 

1 Oostzijde der centrale groep i^his- 
torische galerij) v66r de deblay- 
eering. 

4 (122) 

id. 

Hof II, galerij II West, zuidelijk 

1 gedeelte. 

5 (123) 

id. 

Hof II, oostelijk gedeelte. naar 
het N. gezien. 

6 (129) 

id. 

Soubassement van het centrale 
bouwwerk na de deblayeering ; 
hof IL 

7 (132) 

id. 

Rahu, gevonden in hof IL 

8 (135) 

id. 

Details van westeiijke gapoera; 
Westgalerij- 

9 (348) 

id 

Beelden in het zuidelijk deel der 
kruisgalerij. 

10 (355) 

id. 

Valsche deur (westeiijke galerijcn). 

11 (360) 

id. 

Naga bij den westelijken ingang. 

12 (367) 

id. 

Beeld van Wisnu, zuidelijke arm 
der westeiijke galerijen. 

13 (368) 

id. 

Westeiijke ingang. Middendeur. 

14 (417) 

id 

Gezicht op den tempel van uit 
de bibliotheek. 

15 (498) 

id. 

Pilaster. 

16 (509) 

id. 

Biddende figuur (hout) in de kruis- 
galerij. 

17 (442) 

Angkor Thom Prea khan 

Reuzen. 

18 (443) 

id. 

Reus, een naga van de balustrade 
vasthoudend. 


*) De nummers der eerste nj zijn die van het Oudheidkundig Bureau ; de nummers tus- 
schen haken geplaatst zijn die van den Serv. Arch d’ Extr. Or. (Zie § 8, p. 133). 




136 


Nummer 

Plaats 


Korte omschrijving 

19 (-156) 

f 

r Angkor Thom Ta Prom 

Detail. 

20 (487) 

id. 


Id. 

21 (699) 

1 Angkor Thom, Bayon 

Mediteerende Buddha. 

22 (557) 

Angkor Thom 


Terras der Olifanten. 

23 (1115) 

id- 


Poort der Dooden. Reueen. 

24 (lllSj 

id. 


Id. Achterste reus. 

25 (647) 

Bayon 


Buitengalerij, oostelijke toegang. 

26 (653) 

id. 

i 

Groote benedenhoven. 

27 (655) 

id. 


Noordkant van binnengaleris 
Oost. 

28 (658) 

id. 


Bovenverdieping na de aanvanke- 
lijke blootlegging. 

29 (659) 

id. 


Bovenverdieping, noordoostelijk 
gedeelte, gezien naar het Zuid- 
oosten. 

30 (666) 

id. 


Monsterkoppen aan de boven- 
' verdieping. 

31 (678) 

id. . 


Bovenverdieping. 

32 (690) 

id. 


Id, 

33 (702) 

id. 


Buddha-kop in profiel. 

34 (1122) 

id- 


Buitengalerij. 

35 (88) 

Dong-du‘o'ng 

(I) 

Centrale toren I. ZW.hoek. 

36 (99) 

id. 

(l! 

Oostelijke muren, grenspalen en 
pylonen na de deblayeering. 

37 (100) 

id. 

(1) 

Id. id. id. v66r de deblayeering. 

38 (112) 

1 id. 

(1) 

^iwa-beeld in een tempeltje. 

39 (137) 

id. 

(I) 

Centrale toren, gezien van het 
Zuidoosten. 

40 (138) 

id. 

(I) 

Centrale toren, Westzijde. 

41 (139) 

id. 

(I) 

Centrale toren, soubassement, 
Zuidoosthoek. 

42 (141) 

id. 

^I) 

Noordwesteiijke toren, Westzijde. 

43 (142) 

id. 

(I) 

Sanctuarium, Noordwest. 

44 (149) 

id. 

(I) 

Toegang, gezien van het Zuiden. 

45 (150) 

id. 

(I) 

Toegang, Zuidwesthoek. 

46 (151) 

id. 

(I) 

Toegang. Zuidoosthoek. 

47 (152) 

id. 

til 

Muren. zuidelijk gedeelte, Oost- 
zijde. 

48 (158) 

id. 

(III) 

Zaal, Zuidwesthoek. 

49 (160) 

id. 

(III) 

Zaal, westelijk deel, gezien van 
het Zuiden. 






137 


Nummer 

Plaats 


Korte omschrijving 

50 (164) 

D6nq-du‘o‘ng 

iiii) 

Grenspaal. 

51 (167) 

id. 

(I) 

Gedeelte van het altaarblad van 
den hoofdtoren. 

52 (168) 

id. 

(I) 

id. id. 

53 (172) 

id. 

(II) 

Voorhol:, dwarapala, Zuid. 

54 USO)* 

id. 

(HI) 

Beeidhouwwerk in de zaal. 

55 (181)* 

id. 

(III) 

id. id. 

56 (182)* 

id. 

(III) 

id. id. 

57 (184)* 

id. 

(III) 

id. id. 

58 (186) 

id. 

(III) 

Voorhof, dwarapala, Noord. 

59 (197)* 

Mi-so'n Ai 


Gezien van het Zuiden, achteraan 
linKs, met gezicht op groep G. 

60 (198j 

id. Ai 


Westzijde. 

61 (199) 

id. Ai 


Zuidzijde. 

62 (203) 

id. Ai 


Oostzijde, bovengedeelte. 

63 (204) 

id. Ai 


id, id. 

64 (205) 

id. A, 


Soubassement, Noordoost. 

65 (206) 

id. Ai 


Torentje, midden der Zuidzijde. 

66 (213) 

id. A., 


Noordzijde en tympaan. 

67 (215) 

id. A, 


Beeld van een der tempeltjes A 

2 — 6 (?), thans in het Museum 
te Tourane. 

68 (223) 

id. A, 


N oordoostzijde. 

69 (227) 

id. A, 


Zijpijler van ? 

70 (228) 

id. Ai 


Qwa. 

71 (232) 

id. DC 


Gezien van den puinhoop. 

72 (232 bisi 

id. id. 

{ 

id. 

73 '232 ten 

id. id. 


id. 

74 (236) 

id. B, 


Zuidzijde. 

75 (264) 

id. B. en C. 

Gezien van het Oosten. 

76 (256) 

id. Cl 


Zuidzijde. 

77 (266) 

id. Cl 


Tympaan, Oostzijde. 

78 (268) 

id. c. 


Staand beeld afkomstig van Ci ? 

79 (274) 

id. D, 


Noordzijde. 

80 (307) 

id. Fi 


Sanctuarium, gezien van het Zuid- 
westen. 

81 (1254) 

id. A- 


Westzijde (opname van 1913). 

82 (1255) 

id. B,; 


Opname van 1913. 

83 (1257) 

id. Cl 


Zuidzijde (opname van 1913). 

84 ( 32i 

Hca-lai 


Zuidelijke toren, Zuidzijde. 




138 


Nummer 

i 

! 

Plaats i 

Korte omschrijving 

85 ( 48) 

Hoa-Iai 

Centrale toren, aanbouwsel aan 
het basement, Noordzijde, N. 
W.hoek. 

86 (1) 

Pho-hai 

Gezicht op de geheele groep. 

87 (4) 

id. 

Hoofdtoren, ZW.hoek. 

88 (5) 

id. 

id. valsche dear aan de Westzijde. 

89 (7) 

id. 

Noordelijke toren, Zuidzijde. 

90 (14) 

T5-ly 

Cham‘sche pagode, gezien van het 
Noordoosten. 

91 (17) 

Pu Klauii Garai 

Hoofdtoren, gezien van het Noord- 
oosten, 

92 (26; 

Nhatrang Pj Nagar 

Noordwestelijk gebouw, gezien 
van het Zuiden, voor de her- 
St e 1 lin g s \v erken , 

93 (10) 

Pu Dam 

Voorste toren dn het ZW.) 
Westzijde. 

94 (27) 

id. 

Toren, Westzijde. 

95 (29) 

Po Rome 

Centrale toren, ZW.hoek. 

96 (46) 


Gouden roien. West- enZuidzijde. 

97 (68) 

N han-thap, provincie 

Phuyen 1 

Toren. 

98 (71) 

Yaa Mum (Theo Reo) 

Beeld in het Sanctuarium, 

99 (73) 

Hu‘ng-thanh 

Torens, Westzijde. 

100 (78) 

id. 

Noordelijke toren, Noordzijde, 

101 (88) 

Binh-lani 

Valsche deur aan de Westzijde. 

102 (100) 

Du‘o‘ng-long 

Zuidelijke toren, Oost- en Noord- 
zijde. 

103 (102) 

id. 

Noordelijke toren, valsche deur 
aan de Zuidzijde, bovengedeelte. 

104 (110) 

id. 

Noordelijke toren, valsche deur 
aan de Zuidzijde. 

105 (165) 

Thanh-lo 

Boven-deurdorpel van den ko- 
ningshof, gevonden tijdens de 
opgravingen. 



3ijlage P 


Lijst der fotografische opnamen 

in hct kwartaal 1919. 


Nummer 

Formaat 

Plaats 

3861 

9 X H 

Bali 

3862 a-b 


id. 

3863 


id. 

3864 a-c 

- 

id. 

,3865 


id. 

3866 


id. 

3867 

1 » t 

id. 

3868 

24 X 30 

id 

3869 

fw 

id. 

3870 


id. 

3871 

! 

.. 1 

id. 

I 

3872 


id 

,3873 

9 t 

id. 

3874 

ft 

id. 

3875 

> f 

id. 

3876 

9t 

id. 

3877 

- 

id. 


Korte omschrijving 


Ornament a d buitenmuur v/d 
Poera te Kaba-kaba (Tabanan). 
Het brengen van de goden naar 
zee (Gianjar). 

gatnbang-spelers (Tabanan) 
optocht bij het overbrengen van 
cn offeren bij koperen platen 
(Bangli). 

Hari-hara en lingga op de plaats 
van de vroegere smeden-desa 
aan het Bratan-meer. 
twee steenen beelden, id. id. 
tempelresten* id. id. 

beschrcven koperen platen, oor- 
konde Pandak Bandoeng, 




pi 

3a, 

2b, 

4b. 

id. 

id. 

pi 

6a, 

5a. 


id. 

id. 

pi 

3b, 

2a, 

4a. 

id. 

oorkonde 

Gobleg, 




pi 

2a, 

3a, 

4b. 

id. 

id. 

pi 

2b, 

3b, 

4a. 

id. 

id. 


pi 

lb 


en oorkonde Padank Bandoeng 
pi. lb. 

id, oorkonde Padank Bandoeng 
pi. 7a, 6b. 5b. 
id. oorkonde Gobleg. 

pi 7b. 6b. 5b, 
id. id. pi. 7a, 6a, 5a. 
id. oorkonde Tjempaga C, pi 
3a, 2b en oorkonde A, pi 4b. 





HO 


Nummcr 

Formaat 

Plaats 

Korte omschrijving 

3878 

24X 30 

Bali. 

beschrcven koperen platen, ocr 
konde A en B van dc Poera Ke- 
hen in Bangli. 

3879 

** 

id. 

id. oorkonde Mallet, pi. 2b, 
3b en oorkonde Tjempaga C, 
pi. 4b. 

3880 

** 

id. 

id. oorkonde Mallet, pL 2a. 
3a, en oorkonde Tjempaga C. 
pL 4a. 

3881 


id. 

id. oorkonde Tjempaga B, pi. 
la, en oorkonde A, pi. 2b, 3b 

3882 


id. 

id. oorkonde Mallet, pi. lb, en 
oorkonde Tjempaga C, pi. lb. 
en A, pL lb. 

3883 

tf 

id. 

id. oorkonde Tjempaga B, pi, 
lb, en A, 2a, 3a. 

3884 

- 

id. 

id. oorkonde Tjempaga C. pi. 
3b. 2a. en A, pi. 4a. 

3885 

- 

id. 

id. oorkonde A Kloengkoeng, 
pi, lb, en D, pi. 2b, 3b. 

3886 


id. 

id- oorkonde D Kloengkoeng. 
pi. 4a, oorkonde C, pi. lb, en 
oorkonde A, pi. 2a. 

3887 


id. 

id. oorkonde B Kloengkoeng. 
pi. lb, oorkonde D, pi. 2a, 3a. 

3888 


id. 

id. oorkonde A Kloengkoeng, 
pL 3a, oorkonde D, pi. 4b, en 
oorkonde A, pi. 2b. 

3889 


id. 

id. oorkonde A Kloengkoeng, 
pi. 3b. oorkonde D, pi. 4b, en 
oorkonde A, pi. 2a. 

3890 

»» 

id. 

id.oorkonde A Sading (Meng- 
wi), pi. lb (Qaka 923 bulan 
jyesta). 

3891 

»* 

id. 

id. oorkonde A Sading {Meng- 
wi), pi. 4b. 

3892 

tf 

id, 

id. oorkonde A Sading (Meng- 
wi), pi. 4a. 

3893 

* t 

1 

id. 

id. oorkonde B Sading (Meng- 
wi). pi. lb ((^ka 872?). 







HI 


Nummer 

Formaat 

Plaats 

Korte omschrijving 

3894 

18 X 24 

Socrabaja (Coll. 
Schecpmaker;, thans 
Mus* Bat. No. 208 c. 

steenen beeld van Nandi fmensch 
met koeiekop), in zittende hou- 
ding- 

3895 

24 < 30 

Batoe Pahat, Ondcr- 
afd. Sanggau, afd. Pon- 
tianak, Westerafd. van 
Borneo. 

beschreven stcen bij de bronnen 
v/d Soengei Tekarek. 

3896 

18 X 24 

id. 

id. detail. 

3897 

24 .< 30 

id en Batoe Sampei, 
onderafd. Sanggau, afd. 
Pontianak. Westerafd. 
van Borneo. 

zelfde, en de beschreven steen 
i/d Soengei Sampei, waar deze 
zich i;d Sekajam stort. 

3898 


Onbekend. 

Hindoe-munten. 

3899 


id. 

id. 

3900 


id. 

id. 

3901 

, 

id. 

id. 

3902 


id. 

id. 

3903 


id. 

id. 

3904 


id. 

id. 

3905 


id. 

id. 

3906 

18 ■ 24 

Selo manglen» distr. 
en afd. Toeloeng A- 
goeng, res. Kcdiri. 

reliefs in de grot. 

3907» 


id 

id. id. 

3908 


id. 

id. id. 

3909 

30 X 40 

Tjandi Panataran, 
distr. en afd. Blitar. 

hoofdtempel van uit het ZW. na 
dc herstelling in 1918. 

3910 


id. 

overzicht van uit het NW. id. 

3911 


id. 

tempeltje met jaartal van uit het 
NO., id. 

3911 a 


id. 

id. id. 

3912 


id. 

Naga-tempeltjc van uit NO., id. 

3912 a 


id. 

id. id. 

3913 


id. 

badplaats a/d grooten weg, van 
uit het Westen, na de herstel- 
ling. 

3914 

24 X 30 

id. 

overzicht van NW. naar ZO. 
na de herstelling. 

3915 


id. 

overzicht van O. naar W. na 
de herstelling. 







142 


Nummer 

Formaat 

Piaats 

Korte omschrijving 

3916 

24 X 30 

Tjandi Panataran, 
distr. en afd. Blitar. 

terras met jaartah van uit het NO 
na de herstelling. 

3917 


id. 

id. id- 

3918 

” 

id. 

■ het groote terras i/d N W. hoek, 

I van uit het ZO. na herstelling. 

3919 

- 

id. 

overzicht van NW. naar ZO. 
na de herstelling. 

3920 

- 

id. 

1 overzicht van uit het N W W. na 
de herstelling. 

3921 

- 

id. 

overzicht van W. naar O. na de 
herstelling. 

3922 

- 

id. 

overzicht van uit het ZW. na de 
herstelling. 

3923 


id. 

id. id. 

3924 

- 

id. 

overzicht van O- naar W. na de 
herstelling. 

3925 

! ” 

id. 

Naga-tempeltje na de herstelling. 
Oostelijk medaillon a/d Noord- 
gevel. 

3926 

- 

id. 

id. Westelijk medaillon ad 
Noordgevel- 

3927 


id. 

id. Noordelijk medaillon a/d 
Oostgevel, 

3928 


id. 

badplaats a d grooten weg, van 
uit het Westen, na de herstel- 
ling. 

3929 

18 X 24 

: id. 

1 

badkamer a/d grooten weg (vo- 
gelvlucht), na de herstelling. 

3930 


id. 

tempeltje met jaartal van uit het 
ZO.. na de herstelling. 

3931 


id. 

j 

trap a d Oostzijde v/h groote ter- 
ras id NW. hoek. na de her- 
stelling. 

3932 

” 

id. 

overzicht van uit het ZO. na de 
herstelling. 

3933 

” 

id. 

dorpels met jaartallen op het 
terrein. 

3934 


id. 

miniatuur-tempeltjes, gcnomen v h 
kerkhof ten N. v d grooten weg. 

3935 

” 

id. 

id. id. 





143 


Nummer 

Formaat 

Plaats 

3936 

30 X 40 

Tjandi Kidal, distr. 
Pakis. afd. Malang 

3937 


id. 

3938 

,, 

id. 

3939 


id. 

3940 

24 30 

id. 

3941 

- 

id. 

3942 

1 

id. 

3943 

- 

id. 

3944 


id 

3945 


id. 

3946 

- 

id 

3947 

- 

id. 

3948 


id. 

3949 

- 

id. 

3950 


id. 

3951 

- 

id. 

3952 


id. 

3953 


id. 

3954 


id. 

3955 


id. 

3956 

18 ■ 24 

id. 

3957 


id. 

?95S 

- 

id. 

3959 

- 

id. 

3960 

- 

id. 


} 


Korte omschrijving 


aanzicht van uit het Noordoosten. 

i id. Zuidwesten, 

detail van den Westgevel. 

id. van den Oostgevel- 
zuidelijk medaillon a d Westgevel. 
westelijk bovenmedaillon a/d 
Zuidgevel. 

nisbekroning v d Zuidgevel. 
noordelijk medaillon v/d West- 
gevel. 

zuidelijk benedenmedaillon ad 
Oostgevel. 

zuidelijk bovenmedaillon a d 
Oostgevel. 

noordelijk bovenmedaillon a/d 
Oostgevel. 

noordelijk benedenmedaillon a/d 
Oostgevel. 

oostelijk benedenmedaillon a/d 
Zuidgevel. 

westelijk benedenmedaillon a/d 
Zuidgevel. 

oostelijk bovenmedaillon ad 

Zuidgevel. 

garuda a d Noordgevel (beneden- 

terras). 

id. a d Zuidgevel { id. ). 

id. a d Oostgevel ( id. ). 

singha a/d ZO, hoek en /'ace (id.). 

id. a d ZO, hoek, profiel (idj. 
w'estelijk benedenmedaillon a/d 
Noordgevel. 

oostelijk bovenmedaillon a/d 

Noordgevel. 

westelijk bovenmedaillon ad 

Noordgevel. 

oostelijk benedenmedaillon a/d 
Noordgevel. 

pilasterversiering v h benedenter- 
ras. 




H4 


Nummer 

Formaat 

Plaats 

Korte omschrijving 

3961 

18 24 

Tjandi Kidal, distr. 

beeld aaagetroffen i'd onmiddel- 



Pakis, afd. Malang. 

lijke omgeving van Kidal. 

3962 


id. 

zelfde becld. 

3963 


id. 

voetstuk o h terrein van Kidal 

3964 


id. 

banaspati id. id. 

3965 


id. 

banaspati en lingga id. id. 

3966 


id. 

banaspati en beschreven steen. 

3967 

* ^ 

id. 

banaspati en los beeldhouwwerk. 

3968 


id. 

medaillon a, h eerste terras. 

3969 

,, 

id. 

medallion a h beneden-terras. 

3970 


id. 

id. id. 

3971 


id. 

id. id. 

3972 

, . 

id. 

id. id. 

3973 


id. 

id. id. 

3974 


id. 

id. id. 

3975 

j » 

id 

id. id. 

3976 


id. 

id id. 

3977 


id. 

id. id. 

3978 

24 ■■ 30 

id. 

id. id. 

3979 


id. 

id id. 

3980 


id. 

id. id. 

3981 


id. 

id. id. 

3982 


id. 

I id. id. 

3983 


id. 

id, id. 

3984 


id. 

id. id. 

3985 


Tjandi Soember Nanas, 

gezicht van uit het ZW. na de 



distr. en afd. Biitar. 

ontgraving. 

3986 


id. ' 

id. van uit het ZO. id. 

3987 


id. 

id. van uit het NW, id. 

3988 


id. 

id- v’^an uit het NO. id- 

3989 

18 X 24 

id. 

id. van uit het NW. id. 

3990 

1 

i id. 

id. van uit het ZO. id. 

3991 


id. 

fragmenten gevonden tijdens de 




ontgraving 

3992 

, , 

Tjandi Kalasan. distr. 

tijdelijke steun-beer aan de Zuid- 



Prambanan, afd. Mat. 

zijde. 

3993 

i 

id. 

id. id. 

3994 

,, 

id. 

nissen a d Oostzijde. 

3995 


id. 

gezicht. o d ZO. hoeken (detail). 

3996 

- 

id. 

id id. 



H5 


Nummer 

Formaat 

Plaats 

Korte omschrijving 

3997 

18 X 24 

Tjandi Kalasan, distr. 
Prambanan afd. Mat, 

gezicht o d ZO. hoeken (detail). 

3998 


id. 

ornament tusschcn de pilasters. 

3999 

** 

id. 

detail ornament, met aanduiding 
van de aangebrachte pleister- 
laag. 

4000 

24 X 30 

id. 

aanzicht Noordzijde in 1919. 

4001 

- 

id. 

id. ZO. zijde, met den tijde' 
lijken steun-beer. 

4002 

- 

Tjandi Prambanan 

(^iwa-tempcl Westzijde gedurende 
de herstelling. 

4003 

, , 

id. 

id. id. 

4004 


id. 

id. NO. hoeken na de herplaat- 
sing van hoeken, spuiers en 
balustrades. 

4005 

- 

id. 

! 

id. NO. hoeken na de herstel- 
ling. 

4006 

,, 

.d. 

id. ZO, hoeken in 1919. 

4007 


id. 

id. id, id. 

4008 


id. 

id. NW. hoeken, id. 

4009 

,, 

id. 

id. ZW. hoeken, id. 

4010 

t f 

id- 

gezicht op de hoofdtempels van 
uit dc pasanggrahan. 

4011 


id. > 

Westzijde van Zuid naar Noord, 
na ged. opruiming v/d steen- 
hoopen in 1919. 

4012 

t f 

id. 

fragmenten, opgegraven uit de 
steenhoopen a d Westzijde. 

4013 

18 X 24 

id. 

id. id. 

4014 

id. 

fragrrenten afkomstig uit de steen- 
hoopen a/d West- en Zuidzijde, 

4015 

.. 

id. 

id. id. 

4016 

9 9 

id. 

id. id. 

4017 

f 9 

id. 

na de sorteering en opstelling 
van eenige fragmenten in 1919. 

4018 


id. 

steenhoopen a d Westzijde. gedu- 
rende de opruiming. 

4019 

>> 

id. 

steenhoopen ad Westzijde, var 
Z. naar N. 




H6 


Nummer 


Formaat 


Plaats 


4020 

4021 



Tjandi Prambanan. 
id. 


4022 

4023 

4024 

4025 

4026 


id. 

id 


id. 

id. 

id. 


4027 

4028 

4029 


13 X 18 


Tjandi SoemberNanas, 
distr. en afd. Blitar. 
id. 
id. 


4030 

4031 

4032 

4033 

4034 

4035 

4036 

4037 

4038 

4039 


id. 

id. 

id 

id. 

id. 

id. 

id 

id. 

id. 

id. 


4040 

4041 


id. 

Tjandi Prambanan. 


4042 


id. 


4043 


id. 


4044 

4045 


id. 

id. 


Korte omschrijving 


steenhoopen a/d Zuidzijde. 

fragmenten vermoedelijk behoo- 
rende bij de kala-koppen me: 
omlijsting. 

Zuidzijde ged. ontruimd en ont 
graven. 

steenhoopen a/d Westzijde na her 
bouwen v, d terrein-ringmuur en 
ged. opruiming, vanZ. naarN. 
id* id. van N. naar Z. 

steenhoopen a/d Noordzijde, van 
W. naar Oost. 

Noordzijde v/h terrein met aan- 
wijzing v;d drie opvolgende 
bij tern pel tjes. 

detail v d aansluiting a/d trapvleu- 
gels b, d tempelkamer. 

Zuidoosthoek v,d ringmuur. 

banaspati en geornamenteerde 
brokstukken. 

geornamenteerde brokstukken. 
id. id. 

id. id. 

id. en nisbekroningen. 

yoni of voetstuk. 

Brahma- beeld, en face. 
id. profiel. 

(^iwa'-beeld als Goeroe. 

Qwa-beeld (?J. 

Oostzijde na de ontgraving (vergl. 
No. 3851). 

Westzijde id. (vergl. No. 3852). 

Qiwa-tempel, Op den omloop. Zie 
No. 4200, schema, 
id. Noordoosthoeken* Zie sche- 
ma (4200), No 2. 
id. id. Zie schema (4200) 

No. 4. 

id. id. schema. No. 6 . 

id. id. schema. No. 3. 





H7 


Nummer 

Formaat 

Plaats 

Korte omschrijving 

4046 

13 X 18 

Tjandi Prambanan, 

Qiwa'tempel. Noordoosthoeken. 
schema. No. 5. 

4047 


id. 

overzicht v d terreingrens a d 
Noordzijde. 

4048 


id. 

Qiwa tempel. Op den omloop. Zie 
schema (4200), No. 7. 

4049 


id. 

id, Kalakop, vermoedelijk be- 
hoorende bij een der torentjes 
naast de oostelijke trap. 

4050 


id. 

Qiwa-tempeL Een Kalakop, als 
de reeds geplaatste boven de 
balustradenissen. 

4050 a 


id. 

id. id. id. 

4051 


id. 

overzicht v/h terrein ten Zuiden 
V d pasanggrahan, na de op- 
hooging. Van Oost naar West. 

4052 


id. 

Qiwa-tempel. Op den omloop. Zie 
schema (4200), No. 8. 

4053 


id- 

id. id. schema No, 9. 

4054 


id. 

id. id. schema No. 11. 

4055 


id. 

id. id. schema No. 13. 

4056 


id. 

id. id. schema No. 10. 

4057 


id. 

id. id. schema No, 12. 

4058 


id. 

id. id. schema No. 58. 

4059 


id. 

Qiwa-tempel. Op den omloop. 
Noordoosthoeken. Balustrade 
na gedeeltelijk herstelling. 

4060 


id. 

1 inwcndige hoeksteen. 

4061 


id 

Qwa-tempel. Pilaster v/h linker 
torentje naast dc Oost- trap. 

4062 


id. 

Kalakop. Afwijkend type. 

4063 

»» 

1 id. 

1 Wiciiu-tempel. Trapvleugel-aan- 
sluiting 

4064 


id. 

1 steenhoopen aan de Noordzijde. 

4065 

, , 

id. 

fragmenten en dorpels. 

4066 

1 

id. 

steenhoopen aan de Westzijde, 

1 van Zuid naar Noord. 

4067 


id. 

Noord-ringmuur ten Westen, v66r 
de herstelling. Van O. naar W. 

4068 

1 

id. 

id. id. aan de buitenzijde. 





H8 


Nummer 

Formaat 

Plaats 

Korte omschrijving 

4069 

13 , 18 

Tjandi Prambanan. 

fragmenten van poortpilasters op 
den grond in elkaar 
gezet. 

4070 

- 

id. 

id. met aanwijzing van 

aansluitende lijsten. 

4071 

- 

id. 

puinhoop aan den Noordwcst- 
hoek. 

4072 


I id. 

1 

id. aan dc Noordzijde van 

West naar Oost, met terrein- 
ringmuur in aanbouw. 

4073 

- 

id. 

' puinhoop aan de Noordzijde van 
den Noordwesthoek uit. 

4074 

•• 

id. 

i ^iwa-tempel. Zuidwesthoeken. 
Balustrade en hoeken gedurende 
de herstelling 

4075 

- 

id. 

Qwa-tcmpel. Zuidoosthoeken. 
Balustrade na ged. herstelling 

4076 

- 

id. 

Qiwa-tcmpel. Resteerende frag- 
menten voor de balustrade. 

4077 


id. 

1 

(^iwa-tempel. Resteerende frag- 
menten der Kalakoppen voor 
de balustrade. 

4078 

! 

id. 

ovcrzicht van het tempelterrein 
na ged. opruiming en ontgra- 
ving. 

4079 

f ♦ 

id.^ 

(^iwa-tempel. Zuid-ringmuur van 
O. naar W., voor de herstelling. 

4080 

i 

id. 

fragmenten. 

4081 

>« 1 

id. 

id. 

4082 

1 

id. 

id. 

4083 

♦ f 

id. 

id. dorpel. 

4084 


id. 

id. 

4085 


id. 

id. 

4086 

P9 

id. 

id. 

4087 ! 

ft 

id. 

id. 

4088 

,, 

id. 

id. 

4089 

» » 

id. 

id. 

4090 

♦ f 

id. 

id. 

4091 

if 

id. 

id. 






149 



Plaats 


4092 

4093 

4094 


Tjandi Prambanan. 
id. 
id- 


4095 

4096 

4097 

4098 

4099 

4100 

4101 

4102 

4103 


id. 

id. 

id. 

id. 

id. 

id. 

id. 

id, 

id. 


4104 

4105 

4106 

4107 


id. 

id. 

id, 

id. 


4108 

4109 

4110 


id. 

id. 

id. 


4111 


id. 


4112 


id. 


4113 


id. 


4114 

4115 


id. 

id. 


Korte omschrijving 


fragmenten, dorpel. 
id. id. 

Qwa-tempel. Balustrade. Zuid- 
westhocken van boven gezien 
gedurende de herstelling. 
fragmenten, dorpel. 
id. id. 

id. id. 

id. id. 

id. antefixen. 
id. 
id. 
id- 

id. bovendrempel van een to- 
rentje met aanzet v(d be- 
kroning. 

id. bovenstuk van een kalakop. 
id. makara met daarop behoo- 
rend stuk. 

id. uit de steenhoopen opge- 
dolven. 

id. id. v/d balustrade o/d 

Ciwatempel op den 
grond in elkaar gezet. 
id. id. id. 

id, id. id. 

id. id. Pilaster-kapiteelen en 
basementjes. 

id. id. met belangrijke aanwij- 
zingen voor de her* 
plaatsing. 

id. id. makara s bestcma s^oor 
den oostelijken ingang 
naar de cella. 

id. id. banden met aanwijzing 
voor de herplaatsing. 
id. id, id. id. 

id. id. pilaster met daarboven 
bchoorende kalakoppen. 




150 


Nummer 

Formaat 

Plaats 

! 

1 

Korte omschrijving 

4116 

13 X 18 

Tjandi Prambanan. 

Qliwa tempel. Linker Zuidzijv . 
gedurende de herplaatsir : 
en herstelling. 

4117 

ft 

id. 

id. Oostzijde na de herplaatsi 
en de herstelling v/d bal 
strade. 

4118 

- 

id. 

fragmenten van een Kalakop e ^ 
een dorpel. 

4119 

- 

id. 

fragmenten behoorend boven een 
Kalakop. 

4120 

t* 

id. 

i 

1 

id. vermoedelijk behoorend bi 
de kroonlijst v/d (^iwa-tem- 
pel. 

4121 


1 id. 

ii. antefixen. 

4122 


id. 

j 

id, vermoedelijk behoorend bi. 
de kroonlijst v/d (Jiwa-cem 
pel. 

4123 


id. 

id. V d. balustrade met de Zuid 
trap. Zie schema (4200 
No. H. 

4124 

♦ t 

id. 

i 

id. vermoedelijk behoorend bij 
de kroonlijst v/d Qwa- tern- 
pel- 

4125 

t f 

id. 

i 

i 

makara. uit een steen gehakt met 
het basement en de noordelijke 
ringmuur, van Oost naar West 
na de herstelling. 

4126 

* 9 

id. j 

fragmenten, hoekafsluiting van 
een Kalakop. vermoedelijk van 
den Wi^nu-of den Brahma-tem' 
pel. 

4127 


id. 

fragmenten, bekroningstoppen. 

4128 

99 

i 

id. 

wcstelijk deel v/d noordelijken 
ringmuur, v66r de herstelling. 
Van Oost naar West. 

4129 


id. 

terrein-overzicht. Noordoosthoek. 
v66r de ontgraving. 

4130 


id 

fragmenten v/d balustrade bi: 
elkaar gepast. 

4131 

9 9 

id. 

id. dorpel-ondergedeelte. 




151 


Nummer 

Formaat 

Plaats 

Korte omschrijving 

4132 

13 X 18 

Tfandi Prambanan 

fragmenten, dorpel-ondergedeelte. 

4133 

ff 

id. 

id. id. id. 

4134 

" 

id. 

id. dorpel ondergedeeiten bij 

elkaar gepast. 

4135 


id. 

fragmenten v;d balustrade v/d 
Wi^nu-tempel op den grond. 

4136 


id. 

id. id. id. 

4137 


id. 

fragmenten. Basementen v d uitw, 
hoekpenanten v h hoofd-tem 
peldichaam. 

4138 


id. 

id. id. id. 

4139 


id. 

fragmenten. Combinatie van Nos. 
4137 en 4138. 

4140 


id. 

1 

id. Combinatie van drie op- 
volgende steenlagen, ver* 
moedelijk behoorend bij de 
kroonlijst v/d Qwa— tern- 
pel. Zie foto's Nos. 4120, 
4122, 4124. 

4141 

- 

id. 

id. vermoedelijk pilasterbase- 
menten. 

4142 


id. 

id dorpel vooraanzicht. 

4143 1 


id. 

id. id. zijaanzicht met aanwij- 
zing van een pilaster. 

4144 


id. 

id. id. achteraanzicht. id. 

4145 


id. 

Qwa-tempel Pilaster v/h toren- 
tje tusschen balustrade en oos- 
telijke doorloop naar de tem- 
pelbinnenruimtc. 

4146 

tt 

id. 

id. hoektorentje noordelijk v/d 
Oost-trap, gedurende de 
herstelling. Zie schema 
(4200) No 6. 

4147 


id. 

pilaster-bovenstuk. 

4148 

- 

id. 

id. met bijbehoorende bo* 

venste laag. 

4149 

»» 

id. 

hoeksteenen, vermoedelijk behoo- 
rende bij de kroonlijst. 





152 


Nummer 


4150 


4151 


4152 

4153 


4154 

4155 

4156 

4157 


4158 


4159 

4160 

4161 

4162 


Formaat 

Plaats 

Korte omschrijving 

13 X 18 

Tjandi Prambanan 

fragment met segment- vormi. 
bovenvlak, vermoedelijk beho .. - 
rend bij het ondergedeelte va 
een dagob. 


id. 

terrein — overzicht van de afg^ 
broken pasanggrahan. Va_ 
Oost naar West. 

ff 

id. 

id. id. met den terreinringmuu 


id. 

hoektorentje naast de Oost 
trap gedurende de hersteliing 
Zie schema {4200j No 6 . 

ft 

id. 

id. id. id. 

t * 

id. 

overzicht der nisdeksteenen be 
stemd voor den ^iwa-tempel. 

ff 

id. 

id. id. id. 

t f 

id. 

fragment, onderstuk van den 
makara bestemd v/d ingang a/u 
Oostzijde. 


id. 

fragment. Hoekpilaster-kapiteel 
met vermoedelijk er boven be 
hoorenden geornamenteerden 
band. 

ft 

id. 

fragment. Nis-penant v/h to- 
rent je ten Zuiden v/d Oost- 
trap op de hoogte v,d balus 
strade. Zie 4155. 

ft 

id. 

id. id. id. 

It 

id. 

fragment, vermoedelijk nisbekroo 
ning. 

tf 

id. 

id. id. meer gecom- 

pleteerd. 






Bijlage Q 


De Vorsten der derde Trawoelan- 
oorkonde 

DOOR 

Dr. N. J. KROM. 


De vorstennamen, voorkotnende op de als no. Ill ge- 
publiceerde oorkonde van Travvoelan hebben den 
Heer van Stein Callenfels aanleiding gegeven tot een 
onderzoek naar de identiteit dier personen en den tijd 
van uitvaardiging der oorkonde “). Bij alle bewondering 
voor de scherpzinnigheid van den auteur meencn wij toch, 
dat hij zich door verwaarloozing van eenige gegevens 
op een verkeerden weg heeft laten voeren. Dit geeft ons 
vrijmoedigheid een andere opvatting tegenover de zijne 
te plaatsen. 

Achtereenvolgens vinden wij vermeld Mahamahi>i, vor- 
stin van Kabalan, Singhawikramawarddhana, vorst van Tu- 
rnap^'*!, RajasawarddhanadewL vorstin van Singhapura, en 
Wi jayaparakrama, vorst van Matahun. De vorst van 
Tumapel wordt genoemd de jongste zoon des konings, 
en dit brengt de Heer van Scein Callenfels terecht in 
verband met de uitdrukkelijke mededeeling in den Para- 
raton, dat Bhre Tumapel III de jongste zoon van koning 
Hyang Wice:a, alias Wikramawarddhana, was. Hij stelt 
dus dezen vorst van Tumap'M met dien van den Pararaton 
gelijk, en schrijft de oorkonde toe aan Wikramaward- 
dhana als regeerend koning. Tot zoover gaan wij geheel 
met hem mee. Wie is nu echter de vorstin van Kabalan? 

Oudh. Verslag 1918, 4. p. 170. 

2 ) De vorsten van de Trowoelan*plaat no. Ill, Oudh. Versl. 1919, 
1, p. 22-30. 



154 


Volgens den Heer van Stein Callenfels dc Bhre Kabalan 
van den Pararaton. wier plaatsing v66r de andere vor- 
stelijke personen uit liaar „echte” afstamming wordt vcr- 
klaard, en die waarschijnlijk ongehuwd is gebleven. Dit 
nu gaat voor de vorstin van de oorkonde niet op; zij 
wordt met zooveel woorden geprezen als s w a m i h i ^ 
t a n u k u 1 i n 1 , en de uitdrukking sahacaritra, waar- 
mede haar aanduiding begint. wijst haar aan als echtge- 
noote van den (op de vorige. verloren gegane plaat) voor 
haar genoemden vorst. Daar zij nu den voor eerste ge- 
malinnen van regeerende koningen gebruikelijken titelnaam 
Mahamahisi voert, en wij uit den Nagarakrtagama 
weten, dat de echtgenoote van koning Wikramawarddhana 
inderdaad vorstin van Kabalan was, geloovcn wij, dat 
deze en geen andere bedoeld is. De hooge plaatsing is 
dan van zelf gemotiveerd. 

Een andere omstandigbeid maakt deze gelijkstelling nog 
waarschijnlijker, en wel dat de vorst Tumap^l, onmiddellijk 
na haar vermeld, tadantikatmaja beet, dus zoon (resp. 
kleinzoon^ barer oudere zuster. Dit klopt precies bij de 
koningin. Haar oudere zuster is Nagarawarddbani, eigen- 
lijk baar nicbtje, maar als zuster opgevat volgens betzelf- 
de spraakgebruik dat in Nag. 5 : 1 Hayam Wuruk s 
nicbtje zijn jongere zuster noemt; deze Nagarawarddbani 
was de vrouw van fibre Wirabbumi. Uit den Pararaton 
blijkt (p. 30), dat een docbter van dien vorst tot vrouw 
genomen was door koning Wikramawarddhana, fibre 
TumapeFs vader. Op die wijze is deze laatste dus inder- 
daad jongste zoon des konings en tegelijk (ecbte of fic- 
tieve) kleinzoon van de oudere zuster der koningin. 

Uit de oorkonde zien wij nu verder, dat de vorst van 
Tumapel gebuwd was met de na bem genocmde Rajasa- 
warddbanadewi van Singbapura ; de zwaardere interpunc- 
tie na den eersten en den derden der opgesomde perso^ 
nen dient klaarblijkelijk om bet eene ecbtpaar van bet 
andere te scheiden. Het kan dan niet de fibre Singapura 



van den Pararaton zijn; doch er is alle waarschijnlijkhcid, dat 
die titel wel eens meer vergeven zal zijn» dan in het eene 
door den Pararaton bewaarde geval. In dat werk heet 
Tumapels gemalin Bhre Daha ; nu wij weten (uit cen 
d3or den Heer van Stein Callenfels gepubliceerde oor- 
konde dat men van een lageren vorstentitel tot een 

hoogeren kon opklimmcn, is het niet uitgesloten, dat die 
Bhre Daha onze Rajasawarddhanadewi is, later tot dat 
hoogere vorstendom verheven, en natuurlijk onder haar 
laatsten en hoogsten titel bekend gebleven. De vorst van 
Matahun is ons in elk geval onbekend, daar het, gelijk 
de Heer van Stein Callenfels terecht opmerkt, noch de 
reeds v66r Hayam W^'uruk’s dood overleden z wager van 
dien koning Bhre Matahun I, noch de vrouweiijke Bhre 
Matahun II kan zijn. 

Waarom nu na koning en koningin juist het echtpaar 
Tumapel-Singhapura vermeldt wordt en geen andere leden 
der koninklijke familie, b. v. s konings latere opvoigster 
Suhita, kumien wij niet uitmaken ; misschien betrof de 
oorkonde een zaak, die speciaal voor die vorsten van 
belang was. Hoe het ook zij, de aanduiding van de re- 
latie tusschen koning, koningin en vorst van Tumape 
verbiedt onzes inziens aan de identiteit der vorstin van 
Kabalan met de opperkoningin te twijfelen. Is dit juist, 
dan moet de oorkonde zijn uitgevaardigd tusschen Wi- 
kramawarddhana’s troonsbestijging in 1311 en den dood 
zijner gemalin in 1323. Gezien het feit, dat de vorst van 
Tumapel reeds gehuwd was, zal de datum van het edict 
wel dichter bij dat laatste dan bij het eerste jaartal 
liggen -). 

1) Tijdschr. Bat Gen. 58 (1918) p. 337 ™ 347. 

“) Volgens de berekening op p. 26 van het artikel m kwestie, zal 
dcze prms niet v66r 1304 geboren zijn, 



Bijlage R 


De veroveraar van Dharmma- 
wangga’s kraton 

DOOR 

P. V. VAN STEIN CALLENFELS. 


Zooals bekend, vermelden zoowel het Sanskrtlofdicht 
als de Oud^Javaansche oorkonde op den bekenden steen 
van Calcutta uit 963 gaka, dat het rijk van den Javaan- 
schen vorst Dharmmawangga. het familielid, tevens den 
schoonvader van den beroemden Airlangga, veroverd is» 
bij welke verov^ering de vorst zelf sneuvelde. 

Voor zoover mij bekend, is oyer de vraag, wie de 
vijand is geweest, die dit feit bedreven heeft, tot nog toe 
niets gepubliceerd, wat mij vrijheid geeft, mijne hypothese, 
dat die vijand gezocht moet worden in het toenmalige 
rijk Qriwijaya (Palembang), hieronder nader toegelicht, 
aan anderer oordecl te onderwerpen. 

In mijne ^Oudheidkundige Aanteekeningen’', gepubli- 
ceerd in het Verslag van den Oudheidkundigen Dienst 
over het 2de kwartaal 1918 gaf ik terloops als mijne 
meening te kennen dat Wurawari (of de vorst van Wu- 
rawari) Dharmmawangga's vijand is geweest, eene meening, 
waarvan ik echter sedert ben teruggekomen. 

De bovenbedoelde steen van Calcutta geeft ons, groo- 
tendeels door de lacunes die juist op de meest belangrijke 
plaatsen voorkomen. geen aanwijzingen ter zake* Strophe 
14 van het Sanskrtlofdicht vermeldt slechts dat de kraton 
in de asch werd gelegd en Airlangga moest vluchten, 
zonder ons eenigen naam te noemen. De Oud-Javaansche 
oorkonde is uitvoeriger, maar, juist op de plaats waar 
het op aan komt, beschadigd. Regel 5 cn 6 vermelden 



157 


✓ 


daar (vertaling van ProL Kern): . ten tijde van 

den grooten vloed van rampen op het eiland Java in *t 

Qakajaar 928 vorst Wurawari 

toen hij uitkwam van Luaram ; geheel Java 2ag er te dien 
tijde uit als eene zee, vele hoogaanzienlijke personen 
sneuvelden, in de ecrste plaats sneuvelde op dat tijdstip 
Z. Maj. de Grootkoning zaliger, die begraven ligt in ’c 
heiligdom te Wwatan in de maand Caitra van het Qa- 
kajaar 929/' 

Het is duidelijk, dat de vermelding in dit verband van 
vorst Wurawari mij er indertijd toe gebracht heeft in 
hem den veroveraar te zien. Echter nog op een tweede 
plaats van de oorkonde komt hij voor en wel r. 2d 25, 
waar echter door beschadiging der inscriptie het verband 
niet duidelijk is. De vorst van Wurawari (achter den 
naam zullen wij toch wel een landstreek hebben te zoeken) 
kan daar wel een tegenstander van Airlangga zijn, doch 
even goed een voornaam bondgenoot, die met Java's 
vorst in heldenmoed wedijverde. 

Waar geheel onbekend is waar dit Wurawari gelegen 
zou moeten hebben en het Diet duidelijk is, in welke 
betrekking de vorst van Wurawari tot Airlangga stond, 
is het beter hem voorloopig uit te schakclen. 

Zijn er dus geen feiten bekend, die het antwoord 
leveren op de vraag, wie de veroveraar van Dharmma- 
wangga's kraton was, toch zijn er elders wel eenige aan- 
wijzingen te vinden, in welke richting gezocht moet worden. 

Het eenige, dat onomstootelijk vast staat, is, dat de 
veroveraar of van Java of van buiten Java moet geko- 
men zijn. Beidc gevallen zijn mogelijk. Wees ik er in 
mijne bovengenoemde ..Oudheidkundige Aanteekeningen" 
reeds op, dat wij ons wellicht een veel te overdreven 
denkbeeld vormen van de macht van Airlangga en zijne 
voorgangers, tot nog toe was mij ontgaan, dat het reeds 
aangehaalde Sanskrtlofdicht ons het bewijs levert, dat er 
in Dharmmawangga's tijd in elk geval meer vorsten op 



N 

158 

Java waren. In strophe 13 toch wordt DharmmawangQa 
duidelijk genoemd de beheerscher van Oost-Java 
Dharmmawangga iti Purwayawadhipena), wat geen zin 
20 U hebben indien er geen andere koninkrijken op Java 
bestonden. Intusschen zal hij toch wel de voornaamsce, 
tegenover het buitenland wellicht DE koning van Java zijn 
geweest en is het meet waarschijnlijk, dat zijn machtige 
tegenstander van buiten Java afkomstig was. dan dat 
een van de kleinere vorstjes op dat eiland de veroorzaker 
was van „den grooten vloed van rampen'' in de jaren 
928 en 929. 

Een kostbaar gegeven doen ons de bekende ..Notes” 
van den heer Groeneveldt aan de hand op pag. 64; 65. 
Een gczant van San-bo-tsai (waarover hieronder nader) 
had in 912 gaka de Chineesche hoofdstad verlaten om de 
terugreis naar zijn vaderland te aanvaarden, doch had te 
Canton vernomen, dat Java een inval in zijn land had 
gedaan (niet : ..het had veroverd”. want Groeneveldt 
vermeldt duidelijk : ..that his country was invaded by 
Java*'). De gezant blijft te Canton een jaar wachten, 
begeeft zich dan weer op weg. doch krijgt in Campa 
slechte berichten. zoodat hij naar China terug keert en den 
raorcelen steun van den keizer van dat land vraagt bij 
zijn plannen om den vijand van zijn land te bestrijden. 
Uit het vervolg blijkt dan, dat in 925 gaka San-bo-tsai 
weer een eigen vorst had. 

Hier moet de aandacht gevestigd worden op het opstel 
van den heer G. Coedes in het Bulletin de TEcole fran- 
gaise d Extreme^Orient, deel XVIII, afl. 6, getiteld ..Le 
Royaume de ^rivijaya”. In dat opstel toont die geleerde 
o.a. aan, dat het oude rijk Palembang, het San-bo-tsai 
van de ..Notes ”, waarvan men tot nog toe verondersteld 
had dat de eigenlijke naam Qlrlbhoja was. moet geheeten 
hebben Qriwijaya. Voor ons doel zeer belangwekkend is 
dan wat hij op pag. 4/5 mededeelt over de vriendschap- 
pelijke betrekkingen tusschen dat rijk en bet rijk der 



159 


Cola's in Britsch-Indie, blijkende uit eene inscriptic van 
927 gaka, en de verovering van Qriwi jaya door een vorst 
dierzelfde Cola's in 946 gaka. 

Teneinde duidelijk het belang te doen uitkomen, dat 
eene combinatie dec Chineesche en Britsch-'Indische berich- 
ten voor ons doel bezit, volgt hieronder een lijst, aan de 
eene zijde vermeldende de jaartallen van den Calcuttasteen, 
betrekking hebbende op Airlangga en aan de andere zijde 
de jaartallen uit de buitenlandsche bronnen. 

GEGEVENS VAN DEN GEGEVENS VAN GROENE- 

CALCUTTASTEEN. VELDT EN COEDES. 

910 Gezant van ^riwijaya 
in China. 

9 1 2 De gezant hoort te Can- 
ton dat Java een inval 
in zijn land heeft gedaan. 

913 De gezant vcrvolgt zijn 
reis naar Qriwijaya. 

914 De gezant verneemt tc 
Campa slechte tijdingen 
en keert naar China 
terug. 

Een Javaansch gezant 
in China verhaalt, dat 
zijn land voortdurend 
in oorlog is met Qlriwi- 
jaya (dat dus niet ver- 
overd was). 

-^25 Vorst Qvi Cnlamani- 
warmadewa van Qlriwi- 
jaya zendt een gezant 
naar China. 



160 


927 Een Britsch-Indische 
oorkonde vermeldt een 
stichting van bovenge- 
noemden vorst van Qn- 
wijaya, welke stichting 
voleindigd is door zijn 
zoon en opvolger Qvi 
Marawijayotunggawar- 
man. 


928 Inval van een vijand in 
bet Javaansche rijk van 
Qr\ Dharmmawangga. 

929 De kraton van dit rijk 
veroverd, de v^orst sneu- 
velt, Airlangga’s vlucht. 


930 Vorst Marawijayo- 
tunggawarman van Qti- 
wijaya zendt gezanten 
naar China. 


932 Men noodigc Airlangga 
uit het rijk te heroveren. 


939 Een Haji Sumutrabhn- 
mi (vorst van Sumatra?; 
zendt gezanten naar 
China. 


941 Koningswijding van 
Airlangga. 


946 ^ri wijaya welks vorst 
Sanggramawi jayotung- 
gawarman is, veroverd 
door Rajendracoja I. 



161 


950 In Qriwi jayaweder ecn 
vorst Qri Dewa, die ge- 
zanten zendtnaar China. 


Voor 

953 Airlangga verslaat Bhi?- 
maprabhawa en Adha- 
mapanuda. 

951 Airlangga trekt op te- 
gen Wengker. 

952/959 Airlangga verslaat 
verschillende vorsten en 
verovert hunne rijken. 

990 Qriwijaya wederomver" 
overd door den Vorst 
der Cola's Wiiarajen- 
dra L 

Wij zien daaruit. dat omstreeks 912 Palembang of 
liever (Jriwijaya belaagd werd door een vorst van Java, 
waarschijnlijk Dharmmawangga, daar het Wirataparwwa. 
waarin hij als koning genoemd wordt slechts weinig jonger 
:s. Veel succes schijnt hij tensiotte niet gehad te hebben, 
want in 925 regeert er een vorst Qri Cnlamaniwarman 
(dewa), die betrekkingen van vriendschappelijken aard met 
China en BritschJndie onderhoudt, doch in 927 overleden 
blijkt te zijn en opgevolgd is geworden door zijn zoon 
Qri Marawi jayotunggawarman, onder wien de betrekkingen 
met beide genoemde landen nog steeds niets te wenschen 
overlaten. In 928 doet dan een vijand een inval in het 
rijk van Dharmmawangc^a en met succes, want in 929 
wordt de kraton ingenomen, sneuvelt de vorst en moet 
Airlangga naar de bosschen vluchten. Daar het blijkt, dat 
hij een aantal jaren in de wildernis rondzwerft, is de 
occupatie dus niet van tijdelijken aard geweest, maar heeft 



162 


de vijand het land wel degelijk bezet gehouden. In 930 
regeert in ^riwijaya nog steeds vorst Marawijayotungga- 
warman, doch wordt het in 946, terwijl Marawijaya op- 
gevolgd blijkt te zijn door Sanggramawi jayotunggawarman. 
veroverd door den vorst der Cola's, waarBij tevens blijkt, 
dat <Jriwijaya een machtig rijk is, dat vrijwel geheel 
Malaka en in elk geval ook een aanzienlijk deel van 
Sumatra (tot Lamuri-Atjeh blijkt tot de onderhoorigheden 
gerekend te moeten worden) aan zich ondergeschikt heeft 
gemaakt* 

In dien tusschentijd heeft Airlangga in de boschklui- 
zenarij gewoond, waar in 932 gaka de uitnoodiging tot 
hem gericht werd het rijk weder te verovcren. In 941 
laat hi] zich dan tot koning wijden en zou men zoo zeggen, 
dat die verovering een voldongen feit was, doch dit blijkt 
niet het geval te zijn, want kort voor 952 begint eerst 
de serie van oorlogen en veroveringen, die hem tenslotte 
tot alleenheerscher heeft gemaakt. Het geheel maakt 
den indruk of men niet teveel moet hechten aan de snor- 
kende bewoordingen, waarmede zijn koningswijding van 
941 wordt aangekondigd en of hij zich eerst machtig 
genoeg heeft gevoeld om de herovering van Java te be- 
ginnen, toen door den Britsch-lndischen vorst het rijk 
(Jrlwijaya vermeesterd was. Wel is die verovering niet 
van langen duur geweest, want in 950 heerscht daar 
Nveder een vorst QrT Dewa, doch dat de macht van ^ri- 
wi jaya voorloopig gebroken was, blijkt wel uit de tweede 
verovering in 990. 

Waar de oorlogen van Airlangga na 952 zoo uitvoerig 
in de oorkonde beschreven worden, ligt het voor de hand 
aan te nemen, dat hij voor dien tijd niet veel heeft 
gepracsteerd. 

De voornaamste gegevens samenvattende krijgen wij 
dus: in 912 14 oorlog tusschen ^riwijaya en Java, welke 
oorlog waarschijnlijk de normale verhouding tusschen de 
beide rijken in dien tijd zal zijn geweest, in 929 verove- 



163 


ring van Java, Airlangga vlucht naar de bosschcn, in 946 
verovering van ^riwijaya door Rajendracola I. eerst 
daarna beginnen de oorlogen en veroveringen van Air- 
langga. 

Waar alle directe gegevens ontbreken, mecn ik de mo- 
gelijkheid te mogen opwerpen, dat <Jri Marawi jayotung- 
gawarman van ^rlwijaya de vorst is geweest, die in 929 
het rijk van Dharmniawangga veroverd heeft. Te bewijzen 
is het voorloopig niet ; wellicht dat anderen echter in 
mijne veronderstelling aanleiding mogen vindcn hunne 
aandacht op dit punt te vestigen. 


Gedong Sanga, 10 Augustus 1919. 



ERRATA 


Biz. 12 

r. 

14 V. 0 - : C en D 

lees : D en C 

.. 13 

r. 

7 V. b. : teekeningen 

■ teekening 

37 

r. 

13 V o. : mah^-enapati . 

: mahasenapati 

„ 38 

r. 

9 V. b. : bhuta Manibhadra , . 

: bhuta Manibhadra 

39 

r. 

2 vn. : Het 

: Den 

40 

r. 

3 v- b. : de dubbele punt te schrappen 

41 

r. 

4 V. o. • de 

lees : der 

68 

kolom 1 vak 6 : Wai gakha .... 

: Waigukha 

.. 104 

No. 2597 : R. O 

. , : R. O. D. 

„ 124 

r. 

5 V. b. : dens 

, : den 


In het Oudhk Verslag 1918 Bijlage N. biz. 148 zal men b'j de 
nummers 3327 — 3344 eene verwijzing vinden naar ,het schema" . cat 
schema is No. 4200 der foto’s van den O. D. 



J 




yy 



**A Book ikai is shut is but a Moei^* 




,g^AE01,0G/^ 

GOVT. OF INDIA 

Depactment of Archaeology 

^ NEW DELHI. 

a % 


Please help ns to keep the book 
cl^n and moving. 


S.B., 148.I«.{IELKI* 



